## 亚当理论前言

　　一九八三年秋，一位名叫威廉史洛门的人打电话给我，这位仁兄我素来不认识。史洛门告诉我，他发现了市场的原理，愿意以高价出售。他说，如果我到芝加哥，他会展现给我看。 我曾经接到无数这类的电话，以往这种情形都是无的放矢，因此我问了史洛门几个相关的问题。史洛门似乎真的发现了预测市场未来走势的方法。..。..。也就是，下一个高点和低点可能发生的时间。很明显，这套方法并不是根据市场上知名方法如江恩理论。艾略特波浪理论或是其他理论衍生而来的。

　　我问史洛门，我如何知道他要卖给我的东西具有价值。他说， 如果我去芝加哥，他会展示给我看，之后我再决定要不要买。我十足受到诱惑，因此决定冒个险，买张机票到芝加哥一趟。

　　到了芝加哥，史洛门将他的发现展示给我，这套方法的名称叫做三角洲理论（DELTA）。史洛门发现的是所有市场存在的完美次序。了解这个次序，便能准确预测市场未来长期走势。而且，方法非常简单。..。..。.不必用到数学。..。..更有甚者，以前根本就没有人发现。

　　我付给史洛门一大笔钱，而他要求付现，之后我便搭晚上班机飞回到格林斯巴诺。我花了六个月时间证明，三角洲理论在回朔几年前的资料时，是否应用恰当。我也应用到其它多种市场。研究完成后，我发现三角洲理论在应用到以前和现在的资料时，都十分准确，不管采取的资料时段的长短，对理论的准确性毫无影响。

　　一九八五年，我创办三角洲国际学社。这个学社的成员可以分享三角洲理论预测的市场未来反转点资料。这项资料在公元二千年之前可以随时取得。

　　前面所记述的事情，是我下文所要叙述故事的背景资料。其实，没有上述背景资料，下面所要陈述的一切可能会被认为纯属无稽之谈。..。..或者说，你会认为我是个不折不扣的白痴。

　　一九八五年春，在完成三角洲理论的研究工作后，我邀请史洛门到格林斯巴诺评估我所做的工作。相处一周后，史洛门又说出另一段惊人的话。

　　他说，维达，三角洲理论所要回答的问题是，市场有没有次序存在？最近我提出另一个问题。问题是：在市场操作要如何才能真正赚到钱？换句话说，要在市场上操作成功的基本原则是什么。而有意无意应用这些原则的人，都能在市场上大举成功。这是个不同的问题。

　　几个月后，史洛门说：要以 100 万美金的价格出售。 我回答说，我要考虑一下。

　　史洛门是个什么样的人呢？他天资聪慧。智商在高中时代就表现突出，在全美举办的数学测验中曾经拔得头筹。也曾经获得全国资优学生奖学金到普林斯顿大学研习数学以及物理等特殊课程。

　　自从上大学以来，史洛门便完成了多项工作，寻求自我满足。他开始进入公司工作，也成为非常成功的企业界人士，但是却越来越觉得损失了什么。他写过小说，也在哥伦比亚大学研习过导演电影。他曾经干过股票营业员，也做过一阵子的商品操作者，但是因为志趣不合，而辞掉了这份工作。最近，他一直在实验运用观察让事物明朗化的工作。

　　史洛门拥有极不寻常的能力，能以全新的方式探索问题。他可以完全忘记或搁置他对某个题目的知识，并且在不受影响的情况下，找出真正的答案。其实，这也就是他能够发现三角洲理论的唯一方式。

　　我记得史洛门对操作了解颇深。他曾经被邀请加入芝加哥的操作者小组。这个小组一直在选择优秀的操作者。差劲的操作者以及其他各式各样的操作者加入，目的是相互学习。他们也可以记者小组操作数量的增加，获得较优惠的手续费。我也知道，史洛门并不想以操作为生。..。..。他真正希望的是有时间思考。。..。..发掘新思想。..。..。发现新观念。

　　我知道史洛门对于“在市场上操作成功的基本原则为何”的问题，曾有深入见解。他希望我开始支付 100 万美金的部分款项，目的是为了让他能继续从事研究，而且在研究结束得到答案后，才支付一百万余额。

　　一九八五年十二月七日，我在南加州付给史洛门 100 万美金的余款。我所学到的理论，就是你在本书中所要学习的。

　　还有一件事要在此澄清。为什么？为什么我付出了高达 100 万美金的代价，却要出版如此廉价的书籍出售它？问题的答案有三点，但是我要以对我最不重要的开始陈述。

　　当然，钱是考虑的因素之一。这本书的售价是经过详细思考的（原版书的售价是 65 美元）。如果这本书免费奉送或是售价低廉，许多人就不会读它，因为价值高的知识是不会免费奉送的。如果定价太高，则会令许多要一览本书的人望而却步。因此，我设法折中，将书价定在合理的范围，此外，本书大部分利润也会捐给信托帐户，协助全世界无助的儿童。

　　另外一项理由是：让这个理论传播，对身为操作者的我并无影响。我了解，越多人了解这个理论，其实用性也会变得越低的道理。但是，理论所涵盖的概念越概括，即使有许多人了解，对市场的影响也越小。比方说，在 1800 年，在道氏理论公诸于世之前，类似支撑或阻力的概念非常有效，原因是知道的操作者不多，而且会运用的人也少。今天，每位技术操作者都知道支撑和阻力。..。..。但由于这个概念涵盖的内容具有概括性，因此它还是很有效的工具。亚当理论在书出版后，其效用也会降低，但由于亚当理论具有概括性，效用因而降低的程度也会轻微。

　　最重要的理由是，我希望将这项发现公诸于世，这项贡献是我认为有权利要完成的。

　　我很高兴史洛门能发现亚当理论而得到荣耀，并能享受这份光荣。 最后要一提的事是，三角洲理论和亚当理论所谈论的是有关市场的对称性。三角洲理论谈论的是外部对称。..。..。亚当理论讨论的是内部对称。是史洛们发现了这两种理论
