## 20、亚当理论第十九章：头部和底部在哪里？

　　头部和底部是技术操作者永远没办法抓准的东西。为什么？因为所有的操作者都想抓准头部和底部。操作者都想抓住头部和底部，造成一败涂地的人俯拾皆是。抓头部和底部的想法违反了亚当理论告诉我们的一切事情。他是一种武断的做法；落入了“应该”的巢臼；而且不甘臣服于市场。抓头部和底部，不啻宣告：“我懂得比市场懂得还多。。。。。我懂得比其他操作者还多。我比其他人聪明。”这未免太自大了。夜郎自大的人可以赢一阵子，但随后他们就跌得鼻青脸肿。到年底算总帐而赚钱的人，都是那些对市场抱着谦卑态度的人。

　　开门见山地说，务请忘掉头部两个字，忘掉底部两个字。操作的时候，务必把目前的趋势看作永远不会结束！这教你钳口嚼舌吗？用另一种方式来说：你应该让市场证明他已经做头部或见底反弹。亚当理论总是猜不准头部和底部。。。。。。但是头部或底部真的发生时它会告诉你赶快平仓。

　　我认识一些操作者，他们偶尔能够抓对头部和底部，并因此沉迷其中。他们真可说时醉心其中。他们没有办法不去做这种事，好似他们的生命全部都系于此。请你扪心自问：我在操作的时候是不是能够忘掉头部和底部？如果答案是不能，那么请帮自己一个忙；现在就放下这本书，缩手别去操作。除非你十分富有，否则你不能养成这种习惯。 良好的操作这会善为掌握方向（direction）和期间（duration）。。。。。。而不是转折点（turning points。）。

　　请记住，亚当理论总是抓不住头部和底部。。。。。但在两者之间，亚当理论会发挥无比的力量。 史洛门非常坚持这一点！ “我们来谈谈头部和底部。（也就是反多为空或反空为多的时点）请看下图：



　　事实上，我们所有的钱都是在 C 和 E 之间赚到的，为什么？

　　首先，我们绝不会想在 A 买进。当大盘仍在下跌的时候，我们就做多？ 现在再想想前面所说流浪汉搭火车的故事。流浪汉想要搭乘一列往西的火车，如果他不幸搭上往东的火车，那么势必要等火车慢下来、停止、掉头，然后加速往西走。但是这事未免太荒谬。为什么他一开始就跳上正在往西走的火车。

　　再笨的流浪汉也不会做这种事，但是我看过许许多多操作者却是那么做，也就是在 A 点做多。我自己就曾经做过许多次，而且许多次都付出了代价。我之所以会那么做，是因为我听过，你应该逢低买进，可是这绝对很荒唐。我之所以会那么做，是因为一些分析师告诉我，大盘即将反弹。我之所以会那么做，是因为我觉得，大盘已经“跌够了”或“跌得够多”。

　　如果我们能够十分肯定底部 B 已经不远那么在 A 点买进还不算太坏，但事实上在许多例子中，B 仍然离得很远。我们曾经由多数在市场下跌时做多，然后只能祈求市场见底反弹？”

　　在 B 点做多页不见得好，因为在大盘涨到 C 之前，我们无法肯定 B 就是底部。B 或许是底部，但大盘可能又再次长期下滑。我自己就碰到过许久这种情形。 即使后来证实 B 的确是底部，这种操作还是很烂，因为只有在大盘涨到 C 时才证明 B 时底部，因此，在 B做多，不不啻是预测大盘的走向，而这并不是聪明的做法。 （是的，大盘有时候可以预测得很准，但这仍不是明智的做法，因为追随市场更为有效。甚至于，想去预测市场，心态已然不正。）

　　顺势操作的意思是指“见强买进，见弱卖出”。

　　因此，正确的做法是在 C 做多，也就是说，等到市场完成反转，并且已经往我们所希望的方向蓄力前进之后再买进。（火车已经往西开动，我们才跳向移动中的火车。为什么？因为确实知道市场准备上涨的最好方式，就是看到它已经在上涨。）

　　因此，别去抓头部和底部。且让它们自己去抓自己。为了帮助我们清楚地记得这一点，不妨记住下列说法： 想抓头部和底部的人，最后都会抓到大白鲨。

　　史洛门曾经告诉我：“我何德何能，竟敢去抓头部和底部？我并不够聪明。我怎能抓住他们？ 讲这句话的人，这是位一流的操作者。 曾经赚到 3000 万美元（合目前价值则为 10 倍）的巴鲁奇（Bernand Baruch）曾经说过： “ 除了骗子之外，我不相信有人能抓到头部和底部。我只设法赚一波中间的 50％。如果能做到这一点，我于愿已足。”

　　这件事情，换成另一种说法是： 绝不要寻找市场的反转点。 你只要跟随大盘目前的走失就可以了。顺势而为。连寻扎反转点的念头也不能有。

　　趋势是你的朋友

　　曾经有一位极其成功的操作者对市场做了彻底的电脑研究。以下是他的说法：

　　“我弄了一大对数字去跑电脑，这些数字都跟以往赚了很多钱的操作有关……我设法把自己曾经有过的投资点子明确化，并用电脑来测试…… 我发现，人们认为管用的事，很少会好到可以赚钱……现在，如果要我向你解释市场上什么管用、所跑出来的数字有什么意义，我要说：趋势是你的朋友。”

　　“前文所述的一切，其意义是，唯一要紧的是价格。我们在看市场的时候，其他东西根本无关紧要，因为所以东西都反映、总结、吸收在价格之中。没错，就是所以的东西。

　　**如果流浪汉要搭上开往西部的火车，他所要看的唯一一件事，就是火车正朝哪个方向走，以及速度是不是够快，显示它真的往西走。他不需要知道火车是怎么制造的、它载了多少旅客，或是它用何种动力。这些事都无关紧要。他所要看的，只是它的移动状况而已。** 做过电脑研究的那位操作者，曾以下列方式总结他认为市场中要紧的事和无关紧要的事：价格是最真实的。”

　　要赚钱，除非是自始至终你朝你操作的方向与趋势吻合。
