## 21、亚当理论第二十章：有关市场的重要声明

　　有一句名言具有真意。依我的看法，他是有始以来，有关操作的最重要声明。这句话是： 认赔小钱，坐赚大钱。

　　这八个字说明一切。如果我们谈的是以小博大、信用交易比率甚高（Leverage），和持有部位有时间限制的期货操作，除此之外，别无良方。即使你是短线可，你也必须在赚大钱的同时，认陪小钱。 操作股票时，信用交易比率较低，而且也不需要抢着平仓，这种事情虽不关生死但为了获得最高的利润，仍有必要奉这句名语为圭臬。

　　你是不是曾经读过报章杂志上的买卖建议专栏中，有用投飞镖的方式列出该买该卖的市场建议？他们的做法是，透出飞镖，看它的落点，从而决定卖出公债、买进小麦。。。。。。等等。我相信，投资人如果以投飞镖的方式选择他的操作。。。。。。只在起初的停损处反向操作。。。。。并单纯地遵守以上金言，那么到年底的时候一定可以赚到钱。我机会在电脑上使用乱数产生器，制定模式，作为操作选择的依据。不管怎么样，从这八个字可以看出，要在市场上（任何市场）获利，它们是如何重要。 我们现在花一些时间，了解这八个字的真正意思，然后我们会举例说明亚当理论的实战应用。

　　有一件事是几乎所以成功的操作者（他们持有的部位超过一天）都同意的。这件事是：要不是市场偶尔有大波动，除了短线客外，没有人到年底结算时能够赚钱。换成另一种方式来说：如果你不追随大波动操作，你就赚不到足够的钱来弥补其他小损失。。。。。因为你损失的次数很可能多余赚钱的次数。因此，获胜的唯一方法是，利润高于亏损。

　　我们先谈谈亏损。以正确的眼光来看待亏损，是件很重要的事。操作是一种事业。他可能是一种兼差事业，但就跟其他事业一样，他有收入，也必须付出费用。这项事业的收入，是你操作创造的利润。 费用则是所缴的经纪商佣金、买图、归集资料的花费。操作事业可以是非常赚钱的事业。但在人们心中，他也是一种很危险的事业。所以必须缴的保费相当高。金额不大的操作损失，就是你必须付出的保费，为的是防备巨额损失。 避免发生巨额损失的唯一方法，就是承受小损失。小额损失不啻是从事这一行的成本。我们不应该因为发生小额损失而感到痛心。我们应该把它们视为营业费用。如果我们不愿付出这种保费，那么我们实在应该从事分析较低的事业。

　　操作时只有一种无法原谅的错误。。。。。。那就时让小的损失演变成大损失。 稍后你会知道，亚当理论会告诉你怎样设定停损点。对不同的操作则来说，停损点也许不尽相同，因为停损点要依据这个问题：“到那一点的时候，我不再要这笔操作？”

　　我们这里所要讨论的不是停损点，因为到时候你自然知道要在哪里设停损。这里我们所说的要点是：你愿意一直做这种事吗？如果你不去做它。。。。。。只要你不做一次。。。。。就有覆巢的风险。在市场中，“如果有什么事会出差错的话就会出差错，那一次伤害你最深。”

　　关于这一点，史洛门有话要说。

　　“我们人类总是虎头蛇尾。在市场中，这是很要命的行为。在市场中，我们可能做对一千次，只错一次——而就是这次差错，我们的财富将减半，或甚至一扫而光。

　　因此，投资人光是积极缩减亏损是不够的。他们应该了解，认赔小钱是每天日出日落之间、进场出场之间，永远必须身体力行的事。不管有什么理由，都不能例外，不能偶而不做。

　　我们一旦想开先例，让亏损扩大，我们就一定会找理由这么做，而这些理由又看似冠冕堂皇和合情合理。所以说，我们必须记住，永远都不能有例外。我们总是要只赔小钱，不让它们扩大。即使诱惑很大，我们也不容许有一次出轨。

　　我们还没提到，成功的操作者在任何情况下，都不会“摊平”，也就是在原本亏损的部位再加码。为什么原本亏损的部位还要再加码？我们怎能用那种方式来“映射”市场？呢我们唯一要增加进货的部位，是那些已经赚钱的部位。如此，我们才酸是随势操作、跟着市场所走的方向而走、趁胜追击、臣服于大势之下。

　　你有没有看过下列的现象？操作者建立了某个部位，然后才发现市场走势对他很不利，于是他抱紧部位，期待市场不会恶化，同时死也不肯承认市场已经恶化。

　　在我们发现自己正在期待市场出现某种事时，立即平掉部位，会是最保险的做法。 人心运做的方式很奇怪。往往大势不利某个部位时，我们心理还是不觉得自己真的赔了钱，除非我们拿起电话，把部位平掉。这还用说吗？钱早就赔掉了。

　　由于我们不肯轻易承认自己的错误，而且不肯在错误时放手，所以我们几乎不可能一直在市场中获利。

　　当代一位最伟大的操作者说过下面这些话：“你可以做错很多事，但只做对一件事——也就是赔小钱——便能在这一行中赚很多钱。”

　　有位操作非常成功的朋友告诉我，他最初的两年是在芝加哥度过，他只学习了一件事情——怎么样迅速脱手赔钱的部位，而且这种部位出现一百次，就做一百次。

　　我们这个时代或可酸是最伟大的一位操作者这么说道：“操作的秘密……在于你怎么出来错误的部位，而不在于你怎么处理赚钱的部位。” 另一位极其成功的操作者也说过：“最重要的事情上保本……赚钱的方法是认赔许多小钱。”

　　认赔大钱会叫我们万劫不复，认赔小钱却不会。如果我们针对这么想，而且市场对我们很不利，为什么我们还要待在里面？假使它又会对我们有利，我们总有机会再回去。

　　这件事情看起来似乎连五岁小孩也懂，但是你一定会跌破眼睛，因为我看过许多操作者一再违背认赔小钱的法则。 说穿了，就是这么一句话：别烦恼所赚的钱，该注意的是损失。

　　如果你能照料赔钱的部分，赚钱的部分便会照例自己。”

　　“根据我的经验，我只认识一位非常成功的操作者，他不使用停损点，而且作风有点像是营业厅里的快枪侠。其他我所认识的人，则是使用停损而经常获利。我相信，其中一定有什么道理存在。 曾经在市场中抱有部位的每一个人都知道，一旦你拥有了部位，你就会变得较无理智和较不客观，而显得比较情绪化和主观。一旦我们进场，我们就锁在其中；我们会开始找证据来证明自己是对的。我们被那个部位牵着鼻子走；恐惧和贪婪会爆发。

　　我们在场外的时候，头脑会十分清醒，如果我们错了，这是决定退出的最好时刻。

　　因此，设定停损点的目的，是要在激战当中，强迫我们在必要时做出退场的决定。 如果没有停损点，则在部位开始变得对我们不利时，我们会受到很大的诱惑，抱持“观望”态度。然后我们便不再去“映射”市场；接着我们会说，自己的意见比发生的事实还重要。灾难随之而来。

　　如果没有停损点，我们就像处在狂风巨浪中，一艘没有舵和锚的小船——我们很容易成为情绪和推理的牺牲者。

　　使用停损点的第二个重要理由是，它们在市场中行动的速度要比我们快很多。即使我们只花十五秒便能在营业厅中执行单子，碰到市场瞬间对我们不利时，几秒钟的时间会像几小时那么难捱。而这又假设，我们最好不要碰到延误或有问题的状况。

　　在市场突然暴涨或暴跌的场合中，设定十分妥当的停损单不知救了我多少回。

　　设定良好的停损单是无偿之宝。操作时千万不能没有停损单。没错，营业厅操作员知道在何处设停损，而且，他们也到处找停损。这没关系，停损的好处远超过它的坏处。

　　没错，当市场真的开始发动时（而这也正是我们想进场的时候），营业厅操作员的确很难找到停损点。这时，市场的动力太强，设定停损不易。

　　我见过有些操作者不设停损的理由，是因为“我不想停损出场”。但这也正是停损的要点，也就是在部位对我们不利时，让位们赔点小钱出场。如果部位又转而对我们有利，我们总有机会再度进场。

　　操作者所犯的最严重错误，是让小损失变成大损失。不设停损的话，这种情形发生的可能会高出许多。停损一旦设定，就应永远维持。除非市场是朝操作的方向，否则停损不应移动。要不然，当初何必设停损？

　　如果你使用的是当日停损（也就是在交易日结束时消失），那么你在隔天开盘前，就应设定下一天的新停损，价格相同或更好（也就是朝操作所需的方向移动停损）。千万别往后调整停损点，或取消停损。

　　停损所设的位置应该在损失发生时，金额不足道之处。所设停损如果会发生大损失，就失去设定停损的本意。 我们这个时代一位最聪明的操作者说：“损失不能大到令人心痛的地步。”
