## 23、亚当理论第二十二章：停损出场怎么办？

　　有时我们跳进突然形成趋势的市场之后，由于走势十分强劲，反转不够严重，不足以把我们甩下列车，因而我们乘风扶摇而上，直到头部反转后才把我们逐出场。但是，即使十分良好的趋势，也经常有相当显著的转折，让我们跳下列车。这时候我们该怎么办？

　　这是亚当理论的美妙之处……他就是那么简单。只要不断更新你每天的双重映像图，市场就会告诉你何时或应不应该重新上车。如果映射情形显示，市场最有可能的方向是继续原来的方向，那么请再上车。

　　别害怕太快下车，或太快重新上车。

　　增加部位好不好？

　　部位要不要增加，应以原先设立部位时同意的方式思考。你怎么知道部位该不该增加？只要看看你的双重映像图，并依据市场告诉我们他的情形为依据，而问这个问题：我要不要增加部位？

　　我们真的想增加部位的时刻，应该是市场偶尔出现大波动时。没错！那么，我们怎么知道那些波动算是难得一见的大波动？要知道这件事，我跟我们知道市场正在上涨的方法一样……因为他正在上涨。我们之所以知道市场发生大波动，是因为他本身就是个大波动。当多数操作者发觉大波动时，他们会寻找头部去放空。亚当理论则说，但我们发觉大波动出现时，应该加码操作……尽量从中获利。

　　显然，我们希望每一个新部位设定不同的停损点。

　　我们正考虑是否加码操作，而趋势出现反转（拉回）时，我们可以选择做正确的事，或做错误的事。错误的事是指我们在反转时买进或增加部位（假设我们是作多）……也就是在市场转跌时买进。正确的时是市场告诉我们，趋势已恢复时增加我们的部位……也就是当市场进入新高水准，而且第二映像图告诉我们，我们要加码时。

　　考虑加码操作的理想转折形式是，在非常强劲的市场种一次迅速、一天、二天、三天的反转。

　　我们只要记住一件事。任何时候加码操作的部位，绝不要超过原来买进的部位。举例来说，如果你原来买进三口，以后任何时点加码的数量绝不能超过三口。事实上，明智的操作者会增加两口或更少。

　　当然，如果你是放空，上面所说的应反过来应用。

　　关于加码操作，史洛门表示： “适当的进场时机，是市场已经往我们所要的方向移动时。

　　但我们是否要全力孤注一掷？”

　　不。再一次的，我们希望追随市场，反映市场。所以我们应建立一部分的部位，并等待市场向我们证实，我们所作所为是正确的。然后，我们会增加一些部位，并再次等待市场证明我们是对的，才进第三笔部位，一些类推。（讲得跟准确些，我们要等候市场证明我们与它若合符节。）

　　照这种方式，我们总是跟随市场所走的方向前进，而且我们只在赚钱时加码操作。换句话说，我们见坏就卖，愈坏愈卖；见好就买，愈买愈多。

　　如果市场一直下跌，是不是道理某个时点，我们就要停止卖出？为什么我们会这么做？市场最后显露的疲象，就跟第一次出现时一样有效。我们之中，谁敢说它不会下跌？

　　当然，随着我们加码操作，我们也要增加停损单。 我们是不是要等大势拉回，才建立或增加部位？ 不。我们若不想搭上趋势，最好的办法就是在场外苦等。在我们等候拉回时，我们往往失之交臂。趋势最强的市场（也就是我们想置身其中的市场），往往最不会拉回。

　　在前文中，我曾经提到一位操作者，说他曾经用电脑对各种方法做了周延的分析。关于大盘拉回一事，他表示：“我不想等候回挡整理。每个人都喜欢这么做――买些回挡的强势货。我不觉得，这么统计上的道理。

　　黄豆从 8。00 元涨到 9。00 元，如果在 9。00 元回挡到 8。80 元间做选择的话，我宁可在 9。00 元买进。也许他们永远不会回挡到 8。80 元。统计数字显示，勇于买进说赚的钱，会多余等候回挡时所赚的钱。”

　　如果我们仔细想想，在回挡时买进，不啻时在强势中的弱势情况下买进。其实我们是想在强势中的强势时买进（而且在弱势中的弱势时卖出）。我们要见强买进，见弱卖出，永远如此。 我曾经看过下列情形发生许多次：市场开始强劲上扬，而假设有个叫威廉的人的做法很简单，只是拿起电话开始买进。而另一个叫罗柏的人也时如此。而且，只是再稍微涨一点，他们会在买进一点。涨得更多，则买得更多。真的是这样，一点也不复杂。

　　而且，他们愿意试验。如果市场看要上涨，但他们是否不肯定，这时他们会买进一些试试运气。如果事实证明我们正确，他们会再买一些，一想依此类推。如果事实证明他们是错的，他们会赔点小钱出场。没什么大不了

　　在此同时，其他多数操作者是怎么样做的？信不信由你，他们总是在找反转点。他们的脑子经常绕着市场已经“涨得太高”，现在进场“太晚”的想法打转，所以他们两手空空，痴痴地等着市场反转。

　　若非如此，他们则是在等市场来回后进场（在这里进场价格贵了些，大盘涨得太多了，我们应该等便宜些再买。）然而，事与愿违，大盘总是马不停蹄地上涨，而终于等到走势拉回再做多时，威廉合罗柏已经平仓。

　　然后，在退场之后，如果市场再度开始上涨，他们会再进场去买。有时有些人会说：“你怎么会在这么高的价位又进场去买？”对于这种问题，威廉可能会这么回答：“他不是在上涨吗？”

　　你知不知道，当他这么说的时候，我真的不懂。在我和其他人眼中，他和罗柏的游戏方式，简直是干冒奇险。我们总是希望在“很便宜”时买进，“太贵”时卖出。

　　于是我们认为他们拥有一些秘密的招术。他们所作所为的理由，我不了解，但事实上竟然那么简单，以至于这种做法进不了我那死脑袋瓜子。

　　我们对自己的所作所为绝对是公开的，其中没有什么神秘色彩，然而他们操作起来就像在耍魔术，令人难以理解，而且完全笼罩在神秘的外衣中。
