## 亚当理论第二十六章：实例棉花

　　这是线索2 和线索3 的例子。长期确立的下降趋势已经突破。每天的高低差价已增加，而且上升时出现一些跳空情形。市场攻克了新出现上升趋势的高点4 和5 ，以及下跌趋势中的1、2 和3。

　　我们在透明胶片上描绘线路的底部，用来追从上升趋势。把透明胶片的第一天与图上的最后一天对准（透明胶片上的第一天，于图上的最后一天，同是一天。）

　　我们是不是愿意在隔天的点（1）进？这个映像显示趋势会持续到点（B），但也会反转（拉回）到C，略低于我们刚刚所说的买点。我们决定等到较有利的状况再说。每天我们更新双重映像图，并把它翻转过来，显示市场的预测走势。原先显示的拉回状况真的出现了，而且市场又再上涨。

　　8 月29 日，第二映像图显示另外一次拉回，但是这一次我们决定宁可在这里进场，并忽略预期中的反弹，不再等候另一次的进场点，图为第二映像图，指出下一次的反转，会保持在目前的价格之上。因此，我们在点2 市价38。20 元时买进5 口的第一个部位。由于我们随时随地都应该设停损，所以我们把停损设在略第一上次市场拉回处之下34。00 元。

　　市场继续有不同凡响的涨势，9 月22 日开始拉回。9 月25 日，我们的第二映像图显示，市场将反转到42。80 元，然后又恢复原来的趋势。我们决定把停损点往上移到42 元，随时紧贴在预估走势的下方。（停损一定要设在预估走势之外，换句话说，要比实际的预估走势，更远离目前的位置。）

　　市场恰好在42。80 元处止跌，然后上涨超过上次高点。

　　在这一点我们要不要加码操作？

　　第二映像图指出，将有更多的拉回出现，所以我们决定此时不宜加码。他也指出，下一次的拉回可能跌到

　　45 元附近，所以我们把停损提高到44。00 元。市场继续上涨;但他显示出现振荡的局面。

　　第二映像图指出，最近一次拉回可能跌到46 元附近，所有我们把停损点移到45 元。

　　第二映像图指出，最近一次拉回可能跌到46 元附近，所有我们把停损点移到45 元。

　　趋势继续向上，但横向整理较为常见。我们最好在第二映象图上检查最近一次反转的情形。第二映像图指出，目前的回挡可能使价格跌回到我们45 元停损点下方一点点的地方。我们是不是应该吧停损点拉低到44 元，以防万一？这是很诱人……但答案是“不”！绝不要守降低停损的诱惑的摆布。假设你不他降到44 元，下一次的预估有会诱使你吧它降到42 元。假设市场现在回升并不创出新高。你做了错事，但却赚了钱。你以后还会不会做这种事？很有可能。最后，你会犯下不可原谅的错误……让合理的小亏损变成大亏损。你不妨吧时市场想象成一个对手，他有能力使你站起来，然后把你踢出去。

　　这是很诱人……但答案是“不”！绝不要守降低停损的诱惑的摆布。假设你不他降到44 元，下一次的预估有会诱使你吧它降到42 元。假设市场现在回升并不创出新高。你做了错事，但却赚了钱。你以后还会不会做这种事？很有可能。最后，你会犯下不可原谅的错误……让合理的小亏损变成大亏损。你不妨吧时市场想象成一个对手，他有能力使你站起来，然后把你踢出去。

　　请注意这次的第二映像图与103 页的实际市场走势图间的类似性。

　　到11 月20 日，趋势仍然向上，但市场的横向移动更为显著。有效操作者会说，看起来就像要“盘头”。我们是不是应该出场，找些更有潜力的市场？是有这个可能；但是，如果我们要出场，我们必须沿着趋势移动停损，知道停损触发，带我们出场为止。第二映象图指出，这次的横行很可能持续一段相当长的时间。它也指出，市场有出现一段客观涨幅的潜力，而且我们在45 元处设定的停损点，可以维持到涨势发动为止。我们不妨抱牢部位，停损仍订在45 元。11 月29 日，市场跳空向上，攻克以前的高点。这个行动满足了线索1 突破和线索3 缺口。在这一点我们是不是该加码？

　　11 月29 日，市场跳空向上，攻克以前的高点。这个行动满足了线索1 突破和线索3 缺口。在这一点我们是不是该加码？

　　第二映象图显示，市场马上会持续一段涨势，继之横向整理，然后再上扬。但是，拉回仍在我们打算进场的价格之上。买三口（L3）。12 月1 日5 月棉花开52。60 元，我们买三口。我们吧停损点移到上次的低点47 元处。

　　1 月5 日和12 日，我们开始见到拉回，而且有点担心。

　　第二映象图显示，市场将拉回到55 元处，所以我们吧全部的八口的停损豆设在54。00 元。

　　1 月29 日，我们在54 元卖掉八口5 月棉花。全部合约的总利润是83。2 点。以一点500 美元计算，总利润是41，600 美元。从进场那天算起，全部部位都获利。所需保证金总额是5，000 美元。（前五口的利润比起后三口，比保证金高出更多。）
