## 3、亚当理论第二章：神话故事

　　现在，你一定急于揖门而入 ，一探亚当理论的究竟。你一定迫不及待，想找出“未来市场最有可能走的路径”没错，我们马上就要谈这个问题。并以二三十页的篇幅结束本书。但如果我们这样做能够真正体会，了解，赏识个中奥妙的，以及最重要的，深受其利的读者，恐怕不会太多。

　　史洛门花了一年时间，集中全力研究和发展亚当理论。读者读完本书，一定会发现，书中所写的许多道理，自己老早就知道了！你之所以会觉得自己早已知道，是因为这些道理十分简单。这种说法似是而非。但除非你了解，否则还不算真正知道。了解自认为早就知道的道理（其实你并不知道），唯一的方法就是了解为何你原先不认识它们。

　　这就是为什么你绝对必须从头学亚当理论的原因，别想一步登天。本书内容所述将不厌其烦，且不厌其烦。读者务必要按部就班，才能体会这个观念的推理以及它的纯和美。即使这样，许多读者还是不能真正懂得他，因为除非身体力行，否则不算真懂。..。..。也就是说要在市场上付诸实践。

　　现在，就请全神贯注来读史洛门写的现代神话故事。

　　“从前，有个叫市场乐园（Marketland）的迷人的地方，人们从早到晚玩一种叫做市场（The Market）游戏，这个游戏是这样的：每天他都会上涨或下跌，玩游戏的人的去赌结果。这是一场很简单的游戏。

　　但这也有复杂的地方，主要是因为市场乐园里玩游戏的每一个人，对于市场走向都有自己的意见。

　　而且他们不知是有意见而已。玩游戏的人还弄出了一大堆系统，方法，证据，和分析，用来证明自己的意见是对的。他们有所谓的达克底尔数列，普东提夫波浪，詹东直线和齐格达和声。他们有欧伯特和卡尼恩与老师傅流传下来的锦囊妙计。他们还有所谓的存货，盈余，货币流量，星象图以及四度空间的利器。所有东西都叫人着迷。没错，玩游戏的人有许多教人叹为观止的法宝。

　　不过问题出在，有时他们用自己的方法研判市场会往某个方向走，而事实上，市场的走势却恰恰相反，这种事情从来不会叫身处其中的每一个人清醒，他们会花很长的时间，讨论和以市场会有这种“违背常理的”走法。但是他们通常会同意，这只是市场的暂时脱轨现象，他们所用的方法，所作的分析，完好如昔。

　　有一天下午，有个叫“求是”先生的玩家碰到一件怪事，从此之后，他整个人都变了。“求是先生曾经花了很多时间，深入研究所谓的阿哲霍夫数字，而且成为市场乐园中这方面公认的行家。现在阿哲霍夫数字显示，市场非涨不可，所以，求是先生迈进了不少股票，建立了不小的多头 。

　　不幸得很，这位求是先生买入后不久市场就开始下跌。这件事情并没有叫求是先生太过忧虑，因为他很笃定，相信市场终究会上涨。然而市场却不理他那一套（正是造化弄人），一跌再跌又跌。求是先生十分焦虑和消极（这种事情不难理解，因为我们都经历过这种时候）。但是他还是认为事情很快就会好转，市场很快就会反转，走他应该走的路。

　　既然所有的神话故事都有小孩子，这里也不例外。我们发现求是先生居然有一个叫做“眼前”（Herenow）的五岁的漂亮女孩。正当他为自己悲惨的命运仰天长叹时，眼前走了进来。他发现气氛有点不对劲，开口就问到底发生了什么事情。

　　“哦，没什么，小宝贝，这种事情你不会懂的简单的说，市场本该上涨，结果没有。”

　　“爸爸，这就是你说的市场吗？是不是银幕上这根线”

　　“对” 小“眼前”走过来，专著的看着银幕上那条歪来外去的线。过了一阵子，他说： “喂，爸爸，我根本不知道市场是什么，但从这根线来看，似乎只跌不涨阿”

　　“小宝贝，这就是你不懂的地方，你看，阿哲霍夫数字说，市场铁定要涨到这里。”

　　“我知道，爸爸，但现在看起来就是往下走嘛”

　　“宝贝，不止这样，连墨林沙频率都一口咬定，市场非涨到这里不可”

　　“我知道，但现在看起来就是往下走嘛”

　　“你不懂的，宝贝，当阿哲霍夫数字和墨林沙频率吻合时，市场就非得往那个方向走不可”

　　小眼前一脸糊涂，她又走过去，仔细看着银幕。

　　“你说的东西，我全不懂，爸爸，我也不了解市场。但现在看起来就是往下走嘛。你看，不是吗？” 求是先生一时语塞，眼睁睁的看着女儿： “眼前，你再说一遍好吗？”

　　“爸爸，就是现在，市场看起来就是往下走。我说错了吗？”

　　就在这时，某种灵感迅速闪入求是先生脑中。那些年来苦研阿哲霍夫数字和墨林沙频率，以及其他种种都历历浮现眼前。他看了看女儿，拿起电话来把所有的多头仓平掉。而且，不止如此，他还大肆放空。

　　现在，求是先生已经不是以前的求是先生了，以前的他，一有时间就钻研阿哲霍夫数字和墨林沙频率，还有其他理论。现在，一有时间他就去打高尔夫，而且腾出很多时间跟家人共享天伦。朋友们都认为，她变得很奇怪，因为他不再对那些与市场有关的迷人系统，方法。统计数字感兴趣。

　　但是求是先生一点都不在乎，因为他正大赚其钱，而且钱多得不像话。
