## 30、亚当理论第二十九章：十大守则详解

　　1、 赔钱的部位绝不要加码。或“摊平”。

　　如果你操作的是赚钱的部位，那么在那个时点你是对的。如果你操作的是赔钱的部位，那么你在那个时点你是错的。如果你错的话那么唯一的问题是“你会错多久？”唯一的答案是你会错到部位转为赚钱，或直到停损触发为止。事情就是这么简单。如果你已经错了，只有两种做法使你错得比目前更离谱。其中之一是增加错误的部位，其二在守则3 中说明。

　　2、 在开始操作或加码时，绝不能不同时设停损，以便在你万一差错时，你能出场。

　　在你开始操作之前，先决定你愿意错多久。这句话的另一种说法是：“这笔操作我愿意赔多少钱？”在你进场之前，必须做这个决定，因为只有在进场之前，才能作出客观的决定。一旦你处在市场之中，你就不再客观的了。你已经建立了部位。。。。。。给了承诺。。。。。。现在，期望跟你冷静而计算妥当的客观性相互缠斗。这世界上绝没有精神上的停损这回事。除非把停损放进市场中，否则停损就不算是停损。

　　3、 除非是朝操作所要的方向，否则绝不取消或移动停损。

　　你会想朝操作反方向移动停损的唯一时刻，是操作部位发生亏损，而且市场对你不利时，根据定义，在这个时点你是错的。你会错得更离谱的第二种方式，即是移动停损，导致你操作赔更多钱。请记住，你最后一次真正客观的时候，是在进场之前，决定停损的时候。如果你移动停损，那么期待之情便完全压制住你冷静且算计妥当的客观性，而且你不再是个理性的操作者。恐惧可以发挥很好的效用，贪婪可以构成障碍，但期待之情一旦占上风，却会使人万劫不复。

　　4、 绝不让合理的小损失演变成一发不可收拾的大损失。情况不对，立即退场，留得青山在，不怕没柴烧。

　　只要有一次不遵守这十大守则中任何一条。万劫不复的亏损都可能发生；只要一次。莫非定律（Muphy'slaw ）几乎可以保证，只要你有一次“犯规”那么就是这一次。市场会严重烧伤你。但别因此而怪莫非定律。真正的答案是，市场是个强敌。。。。。。是在竞技场中与你搏斗的勇士。跟真正的斗士一样，你一犯错，它就会趁虚而入。只要你松懈一次，它就会攻击你脆弱的部位，让你血流如注。许多优秀的操作者日进日出，严守这些成律。。。。。。时时保持警觉。。。。。。然后突然有那么一次，他们肯定自己是对的时候，而违反其中一条守则。。。。。丢下警戒，开始期待，然后就是血流如注。短短几天内赔掉的，可能比一年赚的还多。我所知道有许多操作者，包括我自己在内，只因此一次的松懈，便赔掉所有的钱。我从没有见过，有人因遵守这些戒律，把裤子也赔掉的。从没有人因小针札一下而流血致死的；要命的伤口才会如此！深长的伤口才会要人命。

　　5、 一笔操作，或任何一天，不要让自己亏掉操作资金的10％以上。

　　格守以上四项守则，仍可能收到伤害。由于部位很多，即使停损点很接近，许多或所以部位对你不利，一天之内，你仍可能赔掉操作资金的10％以上。由于部位太多，所以这种事情可能发生。有时候，你买的所有东西都齐步下跌，你卖的每样东西都并肩上杨。请记住，操作应该是一件乐事。为了享受乐趣，任何时刻都不要冒亏大钱的险。

　　6、 别去抓头部和底部，让市场把它们抓出来。

　　亚当理论永远抓不准头部和底部。。。。。。想去抓的人也抓不准。但是头部和底部终于出现时。。。。。。亚当理论只会错一次。多数操作者都想抓头部和底部。多少操作者也都赔了钱！多少操作者之所以想抓头部和底部，理由有二。。。。。自负和贪婪。抓住头部和底部，准确的几率比在拉斯维加斯玩吃角子老虎机还差。每个人都知道这种事。你的敌人也知道到这种事，他偶尔会让你抓准一两次头部和底部，好让你上瘾，继续做这种事。这是种自负的旅程，好让你能告诉朋友：由于你敏锐地研判市场，你在低档买进了黄豆。。。。。。这全是自负心里在作祟。你曾经有多少次买到最低点，而且真的抱着部位，直到最高点才脱手？为什么不只等反转确立呢？为什么要丢掉确立之前的所有利润呢？这全是贪婪在作祟。你有多少次因为不肯等候而赔了钱？即使你格遵前面的所有守则，但不顾这条守则，你仍然会赔钱。

　　7、 别挡在列车前面。如果市场往某个方向爆炸性发展，千万别逆市操作，除非有强烈的证据，显示反转也已发生（请注意，是已经发生，而不是将发生或应发生）。

　　超买的市场绝没有不能再涨的理由。卖超的市场绝没有不能再向下的理由。这是敌人喜欢布置的陷进。把一张非常具有方向性的市场图拿给五岁的小孩看，问他明天要站市场的那一边。这位小孩根本不懂什么叫买超、卖超，什么叫支撑、阻力，更别提更高深的技术分析。他不知道是曾经涨得躲高，曾经跌得多低。拖对什么叫基本面一无所知。他没有操作者背景和经验。那么他会怎么告诉你，说他要站在市场的那一边？这就是那么简单。别站在列车前面。。。。。。要么就坐上去。

　　8、 保持弹性。记住你可能会错，亚当理论可能会错，世界上任何事情可能偶尔出差错。记住亚当理论所说的是几率很高的事，而不是绝对肯定的事。做对的次数愈多就愈容易失去弹性。你连续赚六、七笔操作之后，这时你难免洋洋自得，使做法失去弹性。这就是你的大敌（也就是市场）等候你这么做的时候。拖会跟你要回以前所赚的钱。。。。。。外加一点鲜血。永远记住：你所处理的是或非概率，而不是绝对值。

　　9、 操作不顺时，不妨缩手休息。如果你一再发生亏损，请退场到别的地方去度假，让你的情绪冷静下来，等头脑变得清醒再说。多数操作者之所以会赔钱，其中一个理由是，不受约束的途径走起来最轻松。当你的财产值刚刚暴跌时，要放手一段时间是件相当难的事。这种时候来临时人们往往会坚守城池，奋战到底，直到反败为胜。。。。。。然后才休息。你不愿承认自己最近所做的每件事都错了。你会告诉你自己，战斗还没有结束，这只是一时的挫败而已。以前你也曾经迅速扭转乾坤，这次你可以再来一次。现在就放手不次于承认失败，而且从头再来时，本钱会少很多。敌人喜欢更有这种心态的操作这玩游戏。现在，操作者处于劣势。由于操作者受到很大的压力，必须迅速反败为胜，所以他比较难以保持客观的态度。他会冒平常时候自己不肯冒的险。现在他非常可能舍弃十大守则中的一些守则。不管操作者自己有没有想到，他现在的心态不是真的相信自己会赢，而是希望自己能赢。。在这种情况下，很难要他缩手、度假、承认失败。但这这是极少操作者能赢的理由之一。。。。。这也是最难走的路。
