## 33、亚当理论第三十二章：心像化

　　1980 年代初某一天，史洛门走在北卡罗莱纳州德罕市一条街上。他刚刚写完一本书，他把它取名为“一无所有”（Nothing）。大概一年来，他花了不少时间、精力和金钱为这本书并付梓。身上只剩下几块美元，银行户头也没有多少钱。但他一点也不以为忧……事实上，他还相当快乐。为什么？

　　史洛门发现了一种叫心像（Visualization）的东西。他想象自己马上会成为芝加哥的商品操作者，而且会在密西根湖边拥有一栋漂亮的公寓。

　　在这之后没多久，史洛门到了芝加哥，徘徊在期货交易所（Board of Trade）门外。他见了一个人，这个人当时正在筹组大约十几个操作者的工作小组。其中有些是非常优秀的操作者，有些则不是。这个人的构想是，这个小组每天都要聚集在一个房间的大桌子旁边，桌上又报价机，并要求他们在期货市场里操作。他的理由由两方面。首先，每个人都可以从其他人身上学到一些操作方面的事。其次，全部加起来的操作数量，足以使他们享受较低的手续费。

　　经过一连串似乎毫不相干的事件，史洛门急剧筹集足够的操作资金，可以开始做些大事，所以他就要求加入这个小组。

　　没多久，经来其他看似毫不相干的事件，他住进府了密西根湖的漂亮公寓。这是唯一一栋有私人海滩的公寓建筑。我初次认识史洛门的那一天，我们到他的公寓去，我记得问过他：“你到底用什么方法，买下这么棒的公寓？”

　　史洛门答称：“我只是把它心像化，在心里描绘自己住在一栋府了密西根湖漂亮公寓的情景，然后经过一连串看似毫不相干的事件，于是我就住在这里了。“

　　那时我还不知道，接下来几年，每年的每一天我都会花一些时间应用所谓的心像化技巧在期货操作上。

　　我并不准备大吹特吹，说使用所谓的心像化技巧在操作上肯定会致富。我要说的只有一件事，那就是，使用停损点技巧一年之后（后面我会告诉你详情），我可以说，在操作上我没有做错过一件事……这些事，在我自认为懂得更多的时候，偶尔会犯上一犯。事实上，如果我想做错误的事，我会觉得浑身非常不自在。

　　比方说，我一进场操作，马上就会设定停损点。有一次我故意晚一点设停损，看看自己会有什么样的感觉。

　　结果，即使只坐在那边从报价机看大盘波动，我就开始坐立难安。直到我设定停损，才松了一口气。我已经被调教得很好，在操作时只做对的事。

　　关于心像化及其有关技巧，实在可写一本书大谈特谈。但我想用几句话，稍微谈一下我从史洛门身上学到的心像化操作技巧。

　　心像化的意思是说，在你心中描绘某件事的图像。如果这幅图像一再重复，他就会深印在你的潜意识里，而且不只会影响你的思考方式，还会影响你的所作所为，以及发生在你身上的事。比方说，几年前我开始发福，决心节食，并留意自己吃了些什么东西，以及吃了多少。没多久，我学到心像化的技巧，每天早上我在镜前刮胡子时，我会一再向自己保证，自己是多苗条、多整齐。很快的，这幅身材苗条、整齐的影像就深刻印在我的潜意识里，我不再烦恼自己吃了什么东西，以及吃了多少。事实上，我相信自己的潜意识，他有如一部电脑，调节着心跳、呼吸，而所有的身体机能，也在必要时调节着我的新陈代谢，维持我修长的身材。

　　不管怎么说，这个意思是指，在心灵上把你所想要的东西描绘成一幅图像。这幅图像必须是正面的。肯定的，因为你的潜意识并不了解负面的事。史洛门基于以下理由，认为人应该在心里上创造图像。让我自己感觉出适合每一幅图像的情绪。让我的图像在真实 的世界中生动活波、一览无遗和具体。让我的图像成为最后的结果，而不是达成这些结果的手段。不断问我自己：“我真正要的是什么？”而不是“我认为什么事情是可能的？”让我自己回答第一个问题，而不要去管我是否认为它可能发生，和合乎逻辑。只描绘我自己，不起描绘正以某种方式和正在着某件事的其他人。记住以正面的语录描绘事情，不要用负面的语录。记住，始终一贯，每天心像化为不可缺的根本。别让我自己陷入泥潭无从解脱。每一个项目绘成图形的时间不要超过20 或30 秒。如果我难于把某个项目清楚地描成图形，那么就尽己所能花个半分钟，而后进入下个项目。

　　每天早上花15 分钟以内，完成心像化的程序。在我更能适应这些图像的过程中，很自然地从第三人称转为第一人称。每天早上进行心像化时，不管如何都不要受干扰。而且，不管在什么情况下，都要在完成这个过程之后，才开始一天的活动。最重要的，记住常保喜乐之心，享受生命的过程。

　　以下是一年来，我每天早上心像化的十一件事。你得自己画一幅图像，支持每一个构想。你可能想用其他与亚当理论相符的构想，没关系，只要有创意就可以。最重要的，你必须持之以恒，并享受其中的乐趣。

　　1、轻轻松松，快快乐乐，做过及其出色的操作者。画像：认为自己是个具有传奇色彩的操作者。

　　2、屈服于市场之下，映射它，追随它。画像：结清一次非常成功的操作。。。。。。心满意足，而且所做的事件件正确。

　　3、放眼看市场时，保着清晰开放的胸怀。（不加评论，也没有偏见。）画像：自己看着市场时，想象不加评论有多好。

　　4、在火车朝某个方向急驰时跳上去。画像：看着第二映象图，并机会在市场已经快速移动时进场。

　　5、永远立即设定停损，在万一错误时，可以小赔出场。画像：下单时，在同一时间设定停损点。

　　6、记住，没有什么价格会涨到不能买，也没有什么价格会跌倒不必卖。画像：市场往我的操作方向创新高价或新低价，我还在加码操作。

　　7、不以许多小赔为忧，快乐地等候可以赚大钱的波动。画像：停损触达而出场时，心情轻松愉快，因为我做了对的事。

　　8、永远只朝操作的方向移动停损，而且只在停损触达时出场。（让利滚利。）画像：拿起电话，下个（取消/换单）（cancel/replace）命令，同时心里很清楚：除非触达停损点，否则永远不出场。

　　9、操作规模和频率都不要太大。画像：抱牢一个部位，觉得极其轻松，而且非常放心。
