## 34、亚当理论第三十三章：好玩的商品操作者

　　最后这一章的篇名，是不是叫你恍然大悟？

　　我们常常在广告中，看到他们用“认真的商品操作者”一词，来描述那些够格买商品的专业及身经百战的操作者。我们认为商品或股票操作是种严肃的行业。怪怪，象市场、操作、信用交易比率高，以及市场可能大起大落这么严肃的事，你的确不能等闲视之。我的一声是说，象这种市场“可以吃掉你的午餐”。做错事，会令你万劫不复。没错，这是个严肃的行业。

　　许多年前，我碰到一群人，他们几乎每个星期都玩扑克牌。他们玩得很友善……最多输赢几毛钱。我偶尔会插上一脚，而且经常赢钱。牌戏结束候，我常常会回想当时的情景，而且会想：不管是输是赢，我都玩了一场很有意思的扑克牌……乐趣无穷。有一次，有人邀我去参加另一群不同人的牌戏。这次输赢是一美元、二美元加上去，直到最后一张牌翻开为止。这表示，每一手的最后赌注都可能非常高。我马上发现，我没办法像平常那么轻松地玩。事实上，我玩得十分紧张。老兄，这种优秀一点都不好玩……这是个很严肃的事！最后我觉得，赔点小钱，溜之大吉为妙。

　　我认识几个人，他们偶尔玩一玩，而且还赚了不少钱。不久他们觉得，如果能把全部时间投入到操作上，那么不只能改进操作技巧，还能靠操作过活。这么做不只比每天上班有趣，而且还有赚大钱的机会。问题是，当他们的要获胜才能生存的时候，这就变成了很严肃的事业。当你必须要在这种压力下，作出重要的投资决策时，如果你跟其他多数人一样，你的表现就不会那么好，至少不会跟你当初抱着好玩的心情操作时一样好。当你对它变得很认真时，随着你的恐惧和贪婪之情油然而生时，你就会失掉客观的态度。我从几个地方听到下面这段故事，所以我怀疑它的真实性。有一天，某种商品市场传出消息说，有位操作金额很大，而且表现十分出色的操作者，大量作多该商品。那时大势正逐步走低，而且多数人都大量放空。消息传出候，人人都做空，因为他们认为，只要大盘再跌下去，那位大操作者一点会不能忍受自己站在错误的一边，等他也卖出部位时，大盘将大幅下挫，做空的人会因此赚一大笔钱。结果，空头逮住一每一个机会，继续打压。

　　那位操作者终于忍耐不住，下来单子，在更低的价位“买进”一千口！市场继续走低。突然间，价格跌倒他一千口的进价。场内顿时乱成一团。每个人都抢着出场……在一番轧空，触发停损点愈来愈多的情况下，价格一飞冲天。不用再说，等空头都平仓之后，每个人都损失惨重。人们问那位操作者，为什么跳耀那么做时，他答称，操作时带点幽默感有利无弊。这件事我想得愈多次，愈觉得操作者如不要过分严肃，那么他会操作得更好，而且好很多……如果他能带着好玩的心情去操作，事情可能会顺利得多。操作者必须经常处理三件事情。这三件事情是客观、恐惧和贪婪。当操作变得太严肃……当结果攸关生死时，恐惧和贪婪就会左右操作者的决策。情况变得较为严肃之后，操作者就会失掉一些客观性。在某些时候，恐惧和贪婪完全占据人们的心灵。这种事情发生时，我们常常会作出错误的决策。如果抱着好玩的心情操作，会操作得更好的话，那么我们该怎么做？这个问题问得好。这个问题的答案因人而异。但是我会告诉你，我认为怎么做对我最好。

　　首先，用数字来看市场，用图上的线路来看市场。把市场想象成一种挑战……一场好玩的游戏。把它想象成输赢都无所谓的游戏……一种只要自制就会胜利的游戏。这是一场要看你能不能只做对事的游戏。人们说，商品操作者永远不会快乐。如果他赔了钱，当然不会因赔钱而快乐。如果他赢了，又会觉得当初应该建立更大的部位，反而觉得不快乐。好吧，我要告诉你，在市场上操作，怎怎么样才能快乐。在每一周结束时，如果你能回想你操作的情形，并且说：“这走周我所做的事样样正确”，那么你真的有理由感到快乐。不管那一周你是赚是赔，都不重要。做对了事而赔钱，比做错事赔钱还好。做错事而赚钱，将使你踏上毁灭之途。做对事而赔钱并没关系，因为你正迈向成功的康庄大道。

　　其次。别想打到“钱”。以点数或挡数（Points）来想。在你还在操作时，别去算那笔操作赔多少钱。

　　第三，别为了钱而操作……你是为了赢得这场游戏而操作。这句话的意思是，别把重点放在金钱上，而应放在成功的操作者上。只要你是个成功的操作者，钱自然就会滚滚而来。

　　第四，屏除恐惧和贪婪，一开始只做非常小的部位。如果操作顺利，再逐步加码……但绝不要加到你开始想“钱”的地步。我们的目标是玩这场游戏，享受其中的乐趣并获胜……获胜就有利润……这才是市场中最要紧的事。

　　我要用史洛门的话来结束本书。“在上帝眼中，我们的存在和本质十分重要。但是，以我们今生生命相对于浩瀚的宇宙来说，却微不足道。我们应该为能存在此处的恩典，为我们所有的全部事，怀着感激之情。我们应该让自己快活、玩乐、享受此生的乐趣。我们能够操作，并在称作市场的大游戏中玩乐，应该怀着感恩之心。但请记住，这只是一场游戏……一场好玩的游戏。当我们放松心情，单纯地享受游戏过程时，我们会玩得最出色。千万别变得太认真，不要担心会有什么样的结果。游戏结果变得太重要时，它会影响我们玩乐的方式。他变成严肃或重大的事时，我们就会在恐惧和贪婪左右下，演出走样。

　　有一件事非常矛盾，那就是我们赢得游戏的重要性愈高，获胜的几率就愈低。我们抱着好玩的态度玩游戏时，总能玩得很出色。以下是一些会使游戏变得太沉重的因素，因而减低了我们轻松活波、乐在其中的能力。

　　1、 建立太大的部位。

　　2、 停损点设得太远。

　　3、 冒太大的风险。

　　4、 想要证明自己比别人操作得好。

　　5、 跟别人比赛操作。

　　6、 向别人吹嘘自己的部位。

　　7、 相对于操作利润，过分提高自己的“要求”。

　　8、 必须靠操作维生。

　　总而言之，智者放得开，会随波逐流，会把自己托付给宇宙至高无上的真与善，会尽己力轻松愉快的去做，同时不会把结果挂在心上。他会让自己尽情享受人的恩赐，同时抛开自我，以伟大的爱和超然的情操处事，并保持心灵的宁静，因为他知道，河水终将流到他该去的地方。他让自己处在眼前的世界，并享受人生每一寸宝贵时光之美。

　　祝你幸运，操作顺利！
