## 4、亚当理论第三章：要在市场中成功，我们应该

　　要在市场中成功，我们应该。..。..。.

　　不管金额多寡，时间先后，曾经进出市场的人，都有求是先生的体验。接下来的几章，我们会学到几件非常重要的事情，这些事情都在现代神话故事中鲜明的提到。

　　第一件事就是上述问题的答案。如果我们找一百个操作者，问他“要在市场上成功，我们应该。..。..。？的问题。那么我们会得到很多不同的答案。我敢打保票，绝对没有一个人会给你正确的答案。正确的答案已经在神话故事中很戏剧的提出来了。

　　第一章中史洛门引述的一段文字中，曾经提出这个问题，现在复述如下： “在市场中成功，背后的基本原则是什么？”

　　用另一种方式说应该在下列句子的空白处填入什么字： 为了在市场上成功，我们应该。..。..？ 能够在市场上成功的人，他们是否有意无意间，遵循某些共同的事情？ 请深思一分钟，，看你能不能确定求是先生做了什么。..。..真正做了什么，以致能在市场的游戏中获胜。

　　请务必记住，当你看完本书时，你会觉得，本书所写的大部分内容，是你早已知道的但是在你翻开下一页之前，我向你挑战，请你就上述问题至少提出三个答案。给你提示：答案是一个名词。

　　如果你猜的名词是“投降”恭喜你，你是班上的资优生。 求是先生赔钱时做错了什么？事实上，他做错了一大堆事。其中一件就是他竟敢与市场对抗。市场走势对他不利。..。.市场与他为敌。..。..取走了他的钱。 那么他又做对了什么事呢？他作对的事是在战役中竖白旗投降。他不再逆流而上，而是回过身来顺流而下。

　　史洛门说了一个真实的故事

　　“我认识一个极为杰出的专业操作者，我们不妨称他为罗伯。罗伯经常在每周大笔进出市场。当时我还是一个新手，在芝加哥开始操作时，运气还不错，有一阵子还在他旁边操作。我们是所谓的”楼上”的操作者（在经纪商或自营商公司里完成交易，不需要到交易所）；操作地点是在芝加哥商品交易所旁边一栋大楼的办公室里。

　　有一天早上，我很早就进到办公室，发现罗伯一个人在里面，那时我们操作的是 S＆P500 的股指期货，很自然的我随口问他，对当天的走势有什么看法。他的回答令我大吃一惊。 “我不知道”罗伯说。 “那时因为你不想告诉我了”我说。 “不”，”罗伯说“我告诉你的是实话。我对市场会怎么走，一点概念也没有。” 那时我不禁有点害怕起来，我用一种空洞的眼神看着他，因为我根本不知道他在说什么。 最后我终于挤出话来：“罗伯，你显然是这里最出色的操作者之一，你真的对今天市场会怎么走，一点概念也没有？” “不骗你” “那么。..那么。..。你怎么操作？” “告诉你你也不会相信的，”罗伯说“你真的不会相信的。” “或许你说的没错，不过，不妨试试看。” 罗伯看着我说：“好吧，”他说：“这麽说吧，如果市场上涨，我会买一些。如果涨得更多，我会多买一些。如果再涨，我会再买一些。如果市场下跌，我会卖出一些。如果跌得更多，我会多卖一些。如果再跌，我就再卖一些。”

　　这听起来是不是很愚蠢？荒唐？过分简单？那时我听不懂这番话（想当年，我还是一个愣头愣脑的傻小子），后来才知道，那天早上罗伯告诉我的，就是操作的不二法门。后来我在其他每一位成功的操作者身上，都看到这一点。

　　说穿了，那就是： “他们决不，从不让任何有关市场的意见，阻碍自己的操作”。

　　。..。..。..。..。.

　　“为了在市场上成功，我们应该投降”

　　“向市场低头，是有放弃一切的意思在里面，这表示我们将放弃关于市场的一切宝贵意见。判断与结论。这件事情之所以这么难以做到，是因为我们之间许多人，经年累月投下无数心血研究市场，累积下来自以为与众不同的高见。

　　换句话说，我们在自己认为了解的事情上，已有相当大的投资。特别是，但我们想到综合两者之长时，要放弃自己所学尤其困难。我们会问：“为什么不可以呢？为什么不可以两种并用了？－－亚当理论和我们的工具箱里面已有的东西不能相容并济吗？”

　　可惜，就是行不通。除非我们了无挂碍的来接近市场，否则免谈。我们可以这样说：“亚当就像个嫉妒心强盛的情妇”。

　　他要求我们一无所知的接触市场。

　　只要我们接近市场时，内心想到自己对她多少有点了解，那么失败的种子便已经种下了。这并不是说我们一定会赔钱。任何良好的系统和方法，几乎都可以赚上一阵子钱。但是我们食古不化的本性，迟早会露出尾巴。（而且经常是很早就出现，不用等很久）。

　　为什么？因为市场不断在变化，只有全然无知的人，因为拥有充分的弹性，才能适应时时刻刻的变化。要不是如此我们会为了保护某种仓位动弹不得 ：“他本来应该是这么走的”。

　　胡说八道。真正重要的是它正在走哪一条路？现在怎么走？用另一种方式说： 要在市场上获得真正的成功，我们必须用五岁孩子的眼光来看它们。

　　因为假使五岁小孩真的在乎，而去注意市场的话（我不得不承认，他们实在是太聪明了。不会去做这种事；他们宁可在太阳底下玩耍），他们不会有日经月累的任何包袱。他们的眼光是全新的。”

　　“为了在市场上成功，我们应该投降”。
