## 5、亚当理论第四章：从事操作不需要懂得太多

　　在我们这个时代，有一位杰出的操作者，人们问他是怎么有今天的，他答道：“从事操作不需要懂太多。”他接着补充，这和他不太注意其他各种事物有关。

　　求是先生曾经花了许多年的光阴，研究阿哲霍夫数字和墨林沙频率。他投资了相当多的时间和经验，才在这方面建立起丰富的知识。他也了解欧伯特（Oerbot）和卡尼恩（Caljen）等一代大师流传下来的不朽之作。事实上，他的确是这个领域中闻名遐迩的行家。由于自己的知识使然，他的注意力固执于自己所了解的市场。然而也正因这方面的知识使他没办法看到真实的一面。

　　史洛门是这样说的： “要在市场上成功，第三大障碍并非我们对市场了解得不够，而是我们懂得太多了。我们必须忘记自以为懂得的一切事，才能对真正发生的事情“看”得更清楚。” 换句话说，我们必须愿意投降，追随市场得脚步－而不是设法要把它纳入我们的意见和”知识”的小框框里。 这句话是不是说，有关资金流动的研究和各式各样的基本分析都必须束诸高阁？ 是的，没错。 不这么做的话，在观察市场时，我们便不会保持超然物外的态度。不知不觉中我们会预期市场的走势。 这句话是不是说，所有的技术分析，如成交量。落差指数。未平仓合约。收益差距。周期分析。波浪结构等等，都可以弃如旧履？ 是的，没错。

　　这些分析不只无法有效地预测，而且这种预测和分析只会蒙蔽我们的视野，无法直接见到事实。在观察市场时，他们曾经在路上东拉西扯我们。拉扯之下，我们的付出惨痛的代价，因为进出市场第三重要的事不翼而飞了；这件要紧的事便是“无知”

　　能够预测当然很好，不过当预测与现实背离时，我们必须跟着现实走。能够分析当然很好，不过当分析与现实背离时，我们必须跟着现实走，知识丰富当然很好，不过但知识与现实脱节时，我们必须跟着现实走。而什么是现实？很简单，就是他目前实际的走向。

　　我们必须让自己反映市场，追随他，向他屈服。我们应乐意放弃自认为了解的事，好让我们能直接看清它的真面目。 这种想法是不是太过简单？不够复杂？不值一顾？

　　读者务请记住，人类心灵喜好复杂，不太能接受简单的事，原因是他实在太简单了。 我们的心灵会说“这个东西？这件简单的东西？”我们的心灵难以认定他有任何价值。因此这种东西难免惨遭冷落。

　　同时请记住，此地我们所谈的是什么管用。我们所谈的不是什么伟大复杂的东西，而只是非常简单的－什么管用。遗憾的是，对人心来说，它就是太过简单，根本不必花时间去理解。

　　如果我们进出市场是为了挣钱，这就是铁一般的真理。相反的，如果我们在市场中只是为了玩乐，或只是想要有所“动作”，或只是为了享受他们迷人之处，那又另当别论。

　　如果这样，那么我们应该花时间去读报纸。杂志上有关市场的报道，去征询别人的意见和热门的小道消息，花很长时间去分析，而最重要的是，应该收集市场上的新“知识”。

　　因此我们应该抚心自问：我们进出市场真的想赚钱？这真是我们的兴趣所在吗？如果是这样，那么我们应该学着去做一些极其简单，同时又极其困难的事情（因为我们内心不想接受它）：“我们必须学会放弃一切，向市场屈服。”

　　我有幸在很长一段时间内观察这位最杰出的操作者：“我就叫他威廉吧”。即使在其他非常优秀的操作者之间，他也是一个传奇性的人物，而且经常赚进大把钞票。

　　在私人生活中，他是个不太成熟的人，但是看他在市场操作中的情形，却有如欣赏伟大的艺术家或运动员挥汉自如一样。他根本就没有所谓的操作系统（顺便提一下，我对这事百思不得其解，而且有一段很长时间不肯相信）。不管什么样的意见或分析，他都没有，而且他从不用任何方法预测市场。他太聪明了，不会去做这种傻事。那么他是怎么做的？他追随市场，而且这么做的时候，弹性十足。

　　有一次他做多四十口 S&P500 指数，而且正打算多做几口，谁知市场竟然逆转，一下子跌了三十点。多数人碰到这种情形，一定按兵不动，以不相信的眼神盯着银幕，威廉却不是这样。

　　他拿起电话，先确定银幕上看到的然后立刻卖掉五十口，结果等于放空十口。接下来一分钟左右的时间内，他建立了六十口的空仓。也就是说，一分钟之内他由做多四十口，变为放空六十口。由于这个空仓，他赚进了可观的利润。

　　这个戏剧性的转变，给了我一些启示，在其他许多场合也获得证实，威廉最感兴趣的是，保持操作的弹性，所以他能够信心十足的反映市场。他决不允许任何种类的意见横梗在弹性之前，他的成果，就说明了一切。”
