## 12、炒股成功的基本要诀

　　 1、保本

　　 炒股是用钱赚钱的行业。一旦你的本金没有了，你就失业了。无论你明天见到多么好的机会，手头没有本金，你只能干着急。几乎所有的行家，他们的炒股的建议便是尽量保住你的本金。而做到保本的办法只有两个：一，快速止损；二，别一次下注太多。

　　 炒过股票的朋友都有这样的经历：亏小钱时割点肉容易，亏大钱时割肉就十分困难。这是人性的自然反应。在一项投资上亏太多钱的话，对你的自信心会有极大的打击。你如果有一定的炒股经历，必然同时拥有赚钱和亏钱的经验。赚钱时你有什么感觉？通常你会在内心指责自己为什么开始的时候不多买一些，下次碰到“应该会赚大钱”的机会，你自然就会下大注。这是极期危险的。在炒股这一行，没有什么是百分之百的。如果第一手进货太多，一旦股票下跌，噩梦就开始了。每天下跌，你希望这是最后一天；有时小小的反弹，你就把它看成大起的前兆；很快这只股票可能跌得更低，你的心又往下沉。你失去理性判断的能力。人性共通，我算是这些经历的过来人，其痛深切。

　　 具体的做法就是分层下注。你如果预备买1000 股某只股票，第一手别买 1000 股，先买 200 股试试，看看股票的运动是否符合你的预想，然后再决定下一步怎么做。如果不对，尽速止损。如果一切正常，再进 400 股，结果又理想的话，买足 1000 股。

　　 由于股票的运动没有定规，你不入场就不可能赚钱，而入场就有可能亏钱，所以承担多少风险便成为每位炒手头痛的事。索罗斯在他的自传中提到他对应承担多大风险最感头痛。解决这个问题并无任何捷径，只有靠你自己在实践中摸索对风险的承受力，不要超出这个界限。

　　 然而什么是你对风险的承受力呢？最简单的方法就是问自己睡的好吗？如果你对某只股票担忧到睡不着，表示你承担了太大的风险。卖掉一部分股票，直到你觉得自己睡得好为止。

　　 把“保本”这个概念牢牢地记在心里，你在炒股时每次犯错，你的体会就会深一层，时间一久，你就知道该怎样做了。

　　 2、不断盈利

　　 读者或许会嘲笑我起了这样的题目，炒股如果不是为了盈利，炒股干什么？难道吃饱了撑的不成？但你注意到“盈利”二字前是什么？是“不断”。在股票市场偶尔赚点钱不难，只要你运气好就可以了。难的是“不断”二字。有多少次你听到朋友说：“我今年不错，股票大市跌了 20% ，我只亏 10% ，我战胜了股市！”真的吗？任何专业的炒手，惟一该问的问题应该是我今年挣了多少？有谁听说过服装店老板说自己比隔壁店亏得少而洋洋得意的吗？但我常听到炒股的人居然会为亏钱而自豪！这其实便是炒股艰难的地方。看不见、摸不着的股票使一般人的判断力走了样。

　　 要想在股市不断赚钱，除了知识和经验之外，就是必须忍耐，等待赚钱的时机。问问一般的股民，他们入市资金有多少买了股票？有多少是现金？你会很惊奇地发现，一般股民几乎把入市资金全部买了股票。不管是牛市还是熊市时，他们都是这样。这些人有一共同的想法：“我的钱是用来赚钱的”。读者们若有机会到赌场看看，就明白股民们为什么会这样做。赌客们站在赌台旁，一注都不肯放过，生怕下一手就是自己赢钱的机会。直到输完才会收手。你要明白一点：股市有时是完全无序的，你根本就不知股票下一步会怎样运动。就像你的女朋友生气时一样，你不知她在想什么？不知她要干什么？这时最佳的方法就是别惹她。在股票市场，就是你就别碰股票。

　　 股票在大多时是有理性，有规律的。虽然每只股票的股性都不一样，但大同小异，你需要不断研究，不断观察，等你的经验积累到一定地步，就知道怎样顺势而行。等待、忍耐、观察，只有在股票的运动符合你的入场条件时才入场。只有这样，你才能够确定你入场的获胜概率大过 50% 。在这基础上，不断盈利才有可能。当然，千万别忘了保本。

　　 3、赚大钱

　　 给读者一道题：在你面前是两位炒手的交易记录。他们去年都翻了一倍，即 100% 的回报率。一位是常胜将军，他的交易全部赚钱，有买必赚，虽然每次赚的都不多，但他的交易记录密密麻麻的一大叠，积少成多，他赚了 100% 。另一们似乎运气不怎么样，交易中亏的次数多，赚的次数少。但他亏时亏的钱少，赚时赚的钱多，特别是有只股票卖出价较买入价升了四倍。算总账他也赚了 100% 。你怎么评价这两位股票炒手？

　　 两人中的一位是运气很好的新手，另一位可是资深的专业炒手。你现在大概能够猜到哪位是哪位了吧？从他们的交易记录，你体会到什么了吗？在现实生活中，专业炒手的记录几乎都如上面所描述，他们明白股票买卖不可能每次都正确，那么在错误的时候为何要付大的代价？但在他们正确的时候，他们试图从中得到最大的利润。可是新手们往往相反，他们通常把赚钱的股票首先出手，满足于赚小钱，结果通常是手头有一大堆套牢的股票。想像你手里有 10000 元，你告诉自己要分散风险，每只股票只投 1/10 ，即 1000 元，一年下来，五升五跌，五只股票跌了 10%，四只升了 10% ，另外一只升了 200% 。那么一年下来，这 10000 元变成 12900 元，近 30% 的回报率。其中那只升了 200% 的股票是成功的决定性因素。炒过股的朋友，你赚过 5 元的股票升到 15 元吗？这样的机会多不多？但你抓到过多少？你是不是常常过早离场？使你过早离场的主要原因有两个：一，人好小便宜 ; 二，不够经验判断股票运运是否正常。得到便宜是很愉快的，每次卖掉赚钱的股票你都觉得自己是炒股天才，想上酒店庆贺一番。你总是试图重复这类愉快的经验。所以我们看到新手赚钱时通常只赚小钱。

　　 话又说回来，如果你知道 5 元的股票会升到 15 元，你也决不会提早离场的。问题是你不能确定。这便涉及股票运动是否正常的判定问题。在这里我要强调的是：只要股票运动正常，便必须按兵不动。炒股高手利弗莫尔特别指明，他炒股的秘诀不是他怎样思考， 而是他在买对了的时候能够把股捂住。 另一点要强调的是：如果你确定股票运动正常，你的胜算很大，这时你应该在这只股票上适当加大下注的比重。如果你的致胜概率是 60% ，你下 10% 的注，但经验告诉你这次的致胜概率是 80% ，你就应加注。从 10% 提高到 30% 甚至 50% ，从直觉上你能明白为什么应这么做。具体怎么下注的艺术请参考下面“资金管理”一节。