## 13、资金管理-怎样在股市下注

　　 败而不倒，这是做生意的最基本法则。朋友，你将省吃俭用省下的血汗钱投入股市，买了某公司的股票，成为那家公司的股东，你在投资生意。你投资股票和投资住家隔壁的小卖店并没有本质的区别，区别仅在于那家公司的股票公开挂牌上市了，你家隔壁小卖店的股票未曾上市。如果小卖店的老板请你投点资，你会怎么思考？你面临投不投资和投多少两个问题。如果不投资也就算了，如果决定投资的话，投多少就费思量了。

　　 入市前先自问“我亏得起吗？”

　　 一个人无论做什么投资，思考的第一个问题必须是：我亏得起吗？你如果有神气，在某单位有份待遇优厚的好差事，不用怕被炒鱿鱼，工资福利准时发，连擦屁股纸都会准时发到手里来，我恭喜你！你把用不完的钞票放进股市寻刺激，胜犹可喜，败亦不足忧，那么你不用考虑什么“败而不倒”之类的废话。但不幸你和我一样是位现挣现吃的穷小子，时时担忧下个月饭钱从哪里来的不幸人！假如败了，一家老小吃什么？“我亏得起吗？”这句话是沉甸甸的。

　　 我在纽约做地产经纪人时的老板是台湾赴美的早期留学生。他在 70 年代末投房地产界，几年间风生水起，《纽约时报》都具专文介绍这位华裔地产新星。80 年代末期美国地产低潮，他被套牢，其间虽有小亏解套的机会，但大家知道，人有了一定地位，要亏钱认输是多么困难。最后他以破产告终，和自己的房子、车子挥手作别，不带走一片云彩，今天不知人在何方！他夫妻二人都是高级知识分子，很有教养，三个孩子也非常聪明懂事。我尊敬他们的为人，但他们做生意没有遵循“适时止损”及“败而不倒”的原则，在生意场承担超出自己承受力的风险，运气好时流星一样升起，运气不好便如流星般消失。因为这家公司倒了，我才决定进商学院修习工商管理硕士学位。我现在还常常想起他们，希望他们今天的生活如意。

　　 提高获胜概率

　　 炒股是亏钱容易赚钱难的行业。假设你手上有 10000 元资本，亏掉 50% 后剩下 5000 元。但你要回到 10000 元，你必须赚 100% ， 5000 元要翻一倍才会回到 10000 元。任何有基本数学概念的人都知道 100% 的道路较 50% 来得漫长。股票当然更不例外。讨老婆的赌通常一生只赌一次，对那些赌两三回的人来说，通常是越赌越不如意，这超出本书的范围就不多讲了。对赌股票而言，赌的次数就更多了。对这类赌，久赌常胜的关键之一便是下好注。

　　 怎样下注是艺术，没有绝对的是非之分。但有门科学叫概率，它对怎样完善下注艺术提供了科学的参考。我以下用生活的例子而不是抽象的数学公式来引导大家思考。

　　 我们都知道抛硬币出现正面和反面的机会各是 50% ，即有一半的概率出正面，一半的概率出反面。假设你今天和一位朋友赌钱，抛硬币定胜负，出正面你赢 1 元，出反面你输 1 元，你们各拿 1000 元的本金来赌。这场赌博的结果很清楚，赌久了，谁也赢不了，谁都不会输。这是一场公平的游戏。突然你朋友建议说：从下一手起，出正面你赢 9 角 5 分，出反面你还是赔他 1 元。你还干吗？你当然不干，因为你知道被剃光头是迟早的事。反过来，朋友建议说出正面你赢 1 元，出反面你赔 9 角 5 分。你会怎么想？你会大声吼叫：好！因为这时你知道剃他光头只是迟早的事，你知道你赢定了。

　　 现再假设这位朋友要提高赌注，每注 500 元，出正面你赢 500 元，出反面你输 475 元。概率没有改变，还是 1 ： 0.95 ，但赌注变了，从本金的 1/1000 提高到 1/2 。这时你有什么感觉？你还是知道赢的机会大过亏的机会，但你赢定的感觉没有了。你的本金只够赌两回，你的手开始冒汗。如果这 1000 元是你下个月的饭钱，你还敢赌吗？

　　 上面的例子，你输赢的概率没有变化，但下注的数额变了，整个游戏的性质便发生了变化，你从赢定了变成了没有赢的把握。朋友，你炒了几年股票，觉得自己有经验了，你知道你的经验干什么用的吗？你的经验提高了你每次进场赢钱的概率！

　　 我曾研究过美国赌场的游戏，每种游戏（老虎机除外）的赌场盈利仅 1%-2% 之间。即从概率上说，你每次下注 100 美元，只能拿回 98 至 99 美元，和中国买卖股票的手续费差不多。但概率上你每次下注都输一点，久赌必输的老人言就完全应验了。所以赌场不怕你赢钱，就怕你不来。

　　 但就我的观察，一般的赌客带 2000 美元进场，通常不到半小时就剃光头回家。当时我觉得赌场真坑人，现在明白这些赌客其实太笨了。就算你不懂技巧乱下注，以通常最低额 5 美元的标准下注， 2000 美元够耗上两天，赌场包你吃住，就算当一次度假也不错。这些赌客赚钱的心太急，恨不得立即就赚得十万八万的，每注下的太大，结果也就可想而知。

　　 现在你应该明白在股市不断赚钱的秘诀了：通过你自己的观察和研究，不断累积经验，将自己每次入场获胜的概率从 50% 提高到 60% ，甚至 70% ；而且每次进场不要下注太大，应只是本金的小部分。这样长期下来，你就能久赌必赢。

　　 数学的道理是很明白的。每次下注应占本金总额的多少，决定于你的经验及对风险的承受能力，没有死定的百分比。你要记住财不入急门。我这里给个建议：新手的话，把本金分成 6-8 份，每次下其中一份。有了经验，慢慢地把份数减少。你如果有 60% 的胜算，下注的数额比你有 80% 的胜算时应该为少。至于你怎么知道有 60% 的胜算或 80% 的胜算，完全决定于你自己的经验。下注的数额和下注的时机也有密切的关系，怎样选择下注的数额将在第四章第一节另行讲述，希望读者结合起来看。

　　 抓住正常运动中的股票

　　 要完美地描述何时股票的运动正常是极其困难的。股票从来不按固定模式运动，就象你要完美地描述人的性格一样，你很难做到百分之百。这是一门艺术，不是科学。人在什么时候会生气？什么时候会高兴？因人而异，但大体上说，受到赞扬时会高兴，被指责时会生气。股票也是一样，被追捧时会升，被抛售时会跌，期间可能受一定程度的大户操作而改变升跌的形态，但总体趋势是不会改变的。经典的道氏理论特别强调了这一点。股票从来不是恒定不动的，它有时很活跃，有时很安静，要么上一下，要么下一点，在一固定的区间波动，一旦股票开始一个新的走势，它通常循着一条比较固定的路径运行。华尔街将这条线称为“最少阻力线”。就是说股票在这条线上行走时受到的阻力最少。

　　 如果股票开始一个上升的走势，比如说准备从 20 元升到 50 元。你将发现走势开始的前几天，交易量突然增加，股价开始攀升，几天以后，升势停止，开始下跌。这是“正常”的获利回吐，下跌时的交易量较上升时显著减少。读者朋友，这个下调是很正常的，属正常运动，千万不要在这个时候将股票卖掉。如果这只股票具有上冲的潜力，你会发现在几天内股票又开始活跃，交易量又开始增加，上次“自然调低”所失去的“领土”应在短时间内收复，股票开始冲到新的高度。这次运动将持续一段时间，其间每日通常是收盘价高过开盘价，偶尔收盘价低过开盘价，其差额通常不大；交易量也不会有显著的变化，通常情况是减少。或迟或早，股票又会开始下跌，这是新一轮的“获利回吐”。这次获利回吐的股票运动和交易量的特点应该和第一次很相似。上述是股票走升势的正常运动。下面的图显示出它们应有的特点。

　　 如果读者觉得还很抽象的话，我以下用数字来描述一遍，因为掌握股票正常运动的特点对炒股成功是极其重要的。在股票 20 元的时候，交易量增加，可以是平时的一两倍，股价从 20 元升到 21 ， 22 ，甚至 27 元。这几天的交易量较前段时间显著增加是其特征。到 27 元时升势可能停顿，随之开始下调，股价走势为 27->26->24 元。这段时间的交易量应较从 20 升到 27 元时的平均交易量为少，即股票从 20->27 元时买盘大过卖盘，从 27->24 元时的卖盘大过买盘。但这如果是正常的升势，从 20->27->24 这段时间总的买盘大过卖盘。在 24 元徘徊几天后，股票应开始上升，交易量又开始增加，这次上冲应很快超过 27 元，股价走势为 24->25->27->35 元。当股票冲到 35 元时，又开始停顿，随之下调，重复第一阶段的运动。这次下调同样应有交易量减少的特点。

　　 一只正常运动的股票，每次上冲的强度通常较上一次更为猛烈。以我们这个例子，当股票再次冲破 35 元时，应很容易地直冲到 45 元或 50 元，其间不会感觉到有很大障碍。反调是正常的。一位专业炒手决不能在正常回调的时候被吓出场。入场后开始有利润了，每次回调都意味着纸上利润的减少。常人的第一感觉就是赶快卖掉获利。这是新手的显著特点。这也是新手很难在股市赚到大钱的原因。

　　 炒手的任务不仅仅在于确认何时股票运动正常，同样重要的是要能认识股票何时运动不正常。股票这种前进两步、退后一步的过程可能延续一段时间，有时可能是很长的一段时间。这段时间炒手或许在精神上会松懈下来，这是要不得的。因为往往在你松懈下来的时候，股票的运动发生变化。股票缓缓地周期性上升，突然有一天，股票狂涨，从 50 元一下子升到 55 元，第二天升到 62 元，这两天交易量突然大增，但在第二天收市的前半小时股票从 62 元跌回 58 元收盘。第三天开市一样强劲，股票一下子升到 64 元，但第四天，股票似乎失去了冲劲，它跌回了 61 元。

　　 注意危险信号

　　 前述例子中，第四天股价跌回到 61 元，这是极其明确的危险信号，它告诉你：小心了，危险！在股票缓慢的上升过程中，它自然地升，自然地跌，突然某天大起大落，这是在正常上升过程中没有发生过的。一旦有不正常现象出现，炒手们必须特别留意。这时的正确做法，就是将这只股票脱手。

　　 我是这样理解这一现象的：股票运动后面的主要力量是大户，这些大户通常是手握巨资的基金或保险公司等。当这些基金的管理人看好这只股票，开始吸纳，你将看到交易量上升，股价上升。通常这些基金管理人在吸纳股票时，并不希望引起大众的注意，所以这一过程通常是缓慢的，它不会上报纸或电视的头条。一旦这些大户吸股完毕，你通常会听到他们开始公开地推荐这些股票，引起大众的注意。这些大户们的信息通常较普通人灵通，他们也会很快看到公司有好消息公布，如开发成功新产品，盈利较预期为好等。等到这些大户觉得好消息已全部反映在股价之中，他们开始准备脱手。由于他们手中握有的股票数量通常很大，如果一下子砸进市场，市场根本承受不了，他们手中的股票很大部分只能在低价出手。为了解决这一问题，他们要找傻瓜用高价来承接这些股票。找傻瓜的最佳途径就是令股价暴升，暴升时通常伴随点好消息，如公司任命新董事长了，某证券商强力推荐该股票了等等。报纸电视整天重复这些消息，引发小股民峰拥入市。想想看，小股民因股价暴升而引发贪念入市时买的股票都是谁卖的？一旦大户找足傻瓜，全身而退，还去哪里找大买主把股价继续推高？

　　 你现在明白了股票的正常运动及危险信号后面的理由了吗？我一直强调，炒股是艺术，不是科学。当不正常的信号灯亮起，是否表示这只股票就一定要下跌？答案是：“否！”没有人能够在任何时候百分之百地肯定股票明天会怎么样，也许暴升的理由是公司真的发明了长生不老药！你必须将股票的运动和公司的发展综合起来考虑。让我重复一次：炒股的最基本信条是在任何时候，你手上持有股票的上升潜力必须大过下跌的可能，否则你就不应留在手里。看到危险信号，表示你的获胜概率此时已不超出 50% 。

　　 每位严肃的炒手都必须注意危险信号，但问题是在内心深处总有些奇怪的力量使他们在该卖出的时候提不起勇气这么做。或许是侥幸心理在作怪。在迟疑的这段时间，他们常看到股票又跌了好多点，这时他们会拍着脑袋，大骂自己傻瓜，同时发誓一旦股票一有反弹就走人，“股票跌了这么多，该会有个小反弹吧？”但反弹来到的时候，他们又忘记了自己的誓言，因为在他们眼睛里，这时股票的运动又开始“正常”起来。通常，这样的反弹仅是股票在下跌路上的喘气，它很快就要继续要走的路。人性有很多缺陷。人希望股票会怎么运动，认定股票会怎么运动，当股票的运动和预想不符合时，就会认为股市错了，自己没有错。但炒友们必须牢牢记住：股市从来都不错，它总是走自己要走的路，会错的只有人自己。你所能做的只有追随股市。见到危险信号，不要三心二意，不要存有幻想，把股票全部脱手。几天以后，也许一切又恢复正常，你一样可以重新入场。如果能这样做，你将发现你为自己省下了很多焦虑及学费。

　　 华尔街流行的说法是这样的：你在铁路上漫步，见到火车向你冲来，你应该怎么办？你自然应该闪开一边，待火车离去后，你随时还可以重上铁道继续漫步。迟疑不决会危及生命的。在炒股上就是你的炒股生命。上述讲的是一个正常的股票升势所具有的特点。时间的跨度通常比较大，从几个月到几年都说不定。对一般的投资者，能抓住整个“势”的 60%-70% 就是相当不错的成绩。这也是一般投资者需掌握的。把时间的跨度缩短，我们就回到了技术分析基本知识的部分，判断何时股票的运动正常已经包括了那部分的内容，这里就不重复了。正确地感悟股票运动何时正常是最难学的，这也是炒股成功最关键的技巧之一。随着经验的增加，你的悟性越来越好，对股票运动的判断力越来越强，你就能将每次入场的获胜概率从 50% 提高到 60% ，甚至 70% ，慢慢地你就成了炒股专家。就我对这行的了解及体验，没有三年的全职经验连门都入不了。你要准备“熬”。