## 14、成功投资者所具有的共性

　　 要有成为投资专家的欲望

　　 无论做什么，没有欲望是不可能成功的。缺少欲望，你会在碰到些小困难时就打退堂鼓。股友们或许会说：“我欲望很强烈，我很想在股市发财。”真是这么回事吗？美国在今天有超过 3000 万的股民，华尔街曾经对一般的股民做过调查，其结果是惊人的： 80% 的股民入市并非以赚钱为主要目的！炒股是金钱游戏，一个绅士们玩的游戏，股民们入市的主要目的是参加这一游戏。你所有富有的朋友都在炒股，你必须成为他们中的一员，这样在大家的闲谈中你也成为“成功人士”的一分子。每个人都有或多或少的赌性，股市提供了满足赌性的场所，它给你日常烦闷的生活提供的调济。问问你自己，是否也是因这些原因进入股市的？再问一个问题：为了买家里 2000 元的那台电视机，你跑了几家商场比价？找了多少材料？问过多少人？做了多少研究？昨天你花 20000 元买了那只股票，你又做了多少研究，找了多少资料？你买股票下的功夫是买电视机的百分之几？必须指出：欲望必须由努力做基础，否则只是白日梦，白日梦不是欲望是梦。

　　 必须具备锲而不舍的精神

　　 锲而不舍是句很容易说，但很难做到的话。记得美国前总统柯立芝有句名言：“这个世界充满聪明而失意的人，受过良好教育但成日感叹怀才不遇的人，……他们有个共性，缺少锲而不舍的精神。“什么是锲而不舍的精神？它是在忍无可忍的时候，再忍下去的毅力！如果谁认为他能在股市一炮打响，一飞冲天，他准是在做白日梦。就算他运气好，一进场就捞了一笔，这笔钱来得容易，但它只是股市暂时借给他的，他如果不即刻上岸，股市迟早会向他讨回去。想从股市不断赚到钱，你必须有知识，有经验，你必须成为专家。

　　 在我炒股的这么多年中，经过许许多多的不眠之夜。我的最高记录是一天亏掉 5 万美元。 5 万美元对有钱人来说是小数目，但那时这是我全部资产的一半，相当于当时我妻子两年的工资，而且其中很多是我在餐馆端盘子洗碟子赚来的血汗钱！我今天还能感到当时痛苦到麻木的感觉，随后两星期连饭都吃不下。最痛苦的不是亏钱的数目，钱亏掉不可怕，可怕的是不知有无本事再赚回来！我不断问自己：这个行业适合我吗？我知道大学熬四年能毕业，其它行业也有学徒出师的时候，但股票大学的毕业期何在？像这样每天工作十小时，不仅今天没有工资，也不知道以后会不会有报酬的日子到底要熬多久？我有没有毕业的可能？我是穷人家的孩子，过的是现挣现吃、手停口停的生活，多年省吃俭用的储蓄一天天地减少，这日子有熬出头的一天吗？放弃的念头无日无之。就算到餐馆做跑堂，一天也总能挣上几十块钱。读者可以想象我当时的绝望。当然，我如果当时真放弃了，读者也看不到这本书。

　　 五年过去了，回首往事，有时自己都为自己的韧性感到骄傲。我要读者们分享拿破仑·希尔在他的不朽名著《思考致富》中的一句话：“当财富来到的时候，它将来得如此急，如此快，使人奇怪在那艰难的岁月，这些财富都躲到哪里去了？”我的生活经验证明这句话确实无误。这句话和孟夫子的名言“天将降大任于斯人也，必先苦其心智，饿其体肤，劳其筋骨……”有异曲同工之处。

　　 成功来得太容易，它通常不会持久。这个世界有太多的地方能让头脑发热的人摔跤，而且你永远猜不到在什么地方摔跤。因为成功若来得太容易，人往往不知福，不惜福，忘了自己是谁！黎明之前总是最黑暗的，你能熬过这段时间，你才能看到光明。请记住：成功的秘诀不外乎是“在忍无可忍的时候，再忍一忍”。

　　 要有“与股市斗，其乐无穷”的气派

　　 所有成功的投资者对市场及其运作都有极大的兴趣，他们喜欢市场所提供的挑战，有强烈的欲望要战胜这一市场。

　　 吸引他们在这一市场搏斗的不是金钱，不是名誉，不是快速致富。金钱只是他们玩股票游戏成功后的奖品。对一般人而言，他们进市场的目的是为了赚钱，这一期望使他们在这行成功的概率变得很低。因为这一期望使他们难以维持冷静的观察力，他们没有耐性等待必然的结果。中国的老话叫“猪油蒙了心”。利弗莫尔曾指出：一位成功的炒手必须如一位成功的商人，正确地预见未来的需求，适时进货，耐心地等待盈利的时刻。

　　 要甘于做孤独者

　　 几乎所有成功的投资者都是孤独者。他们必须是孤独者！因为他们常要做和大众不同的事。

　　 无论是低买高卖还是高买更高卖，他们都必须维持独立的思维，为了与众不同所以作和大众相反的事是极其危险的。他们必须有合理的解释为何大众可能不对，同时预见采用相反思维所将引致的后果。这给他们与众不同时所需的信心。从孩提时代，我们就深知合群从众的重要性。胡思乱想，奇怪的主意，使你失去朋友，受到嘲弄。长期以来我们已习惯于“集体思维”。但炒股需要不同的思维方式。如果股市大多数人都看好某股票，他们都已按自己的能力入场，还有谁来买股使股市继续升得更高？反之如果大多数股民不看好股市，他们都已经脱手出场，那么股市的继续下跌区间也已不大。你如果随大流，则你将常常在高点入市，低点出市，你将成为失败者。当然，何为大多数股民看好大市或大多数股民不看好大市是很难计量的，你主要通过研究“股势”来得到答案。这里强调的是思维的方式。你从小学习的那些讨人喜欢的性格，如听话、合群、不标新立异等等都成为炒股成功的障碍。

　　 必须具有耐心和自制力

　　 耐心和自制力都是听起来很简单但做起来很困难的事情。炒股是极期枯燥无味的工作。读者会嘲笑我的说法，说：“我炒过股，我觉得极其刺激好玩。”这是因为你把炒股当成消遣，没有将它当成严肃的工作。我是围棋爱好者，我觉得围棋很好玩。但问问那些下棋为生的人，他们一定会告诉你成日打谱是多么的枯燥单调。其中的道理是一样的。每天收集资料，判断行情，将其和自己的经验参照定好炒股计划，偶尔做做或许是兴奋有趣的事，但经年累月地重复同样的工作就是“苦工”。你不把“苦工”当成习惯，你在这行成功的机会就不大。

　　 因为炒股是如此的单调乏味，新手们就喜欢不顾外在条件地在股市跳进跳出寻刺激。在算帐的时候，你自然明白寻找这一刺激的代价是多么高昂。你必须培养自己的耐心和自制力，否则想在这行成功是很难的。

　　 看过狮子是怎样捕猎的吗？它耐心地等待猎物，只有在时机及取胜机会都适合的时候，它才从草丛中跳出来。成功的炒手具有同样的特点，他决不为炒股而炒股，他等等合适的时机，然后采取行动。

　　 等待时机也如种植花草。大家都知道春天是播种的时候，无论你多么喜欢花，在冬天把种子播入土的结果将是什么是很清楚的。你不能太早，也不能太迟，在正确的时间和环境做正确的事才有可能得到预想的效果。不幸的是，对业余炒手而言，往往不是没有耐心，也不是不知道危险，他们也知道春天是播种的时机，但问题是他们没有足够的知识和经验判定何时是春天！

　　 这需要漫长且艰难的学习过程，除了熬之外，没有其它的办法。当你经历了足够的升和跌，你的资金随升跌起伏，你的希望和恐惧随升跌而摆动，逐渐地，你的灵感就培养起来了。

　　 必须有一套适合自己的炒股模式

　　 炒股高手只有在股票的外在条件（包括基础分析、技术分析及股票大势）符合自己的作战计划时才采取行动。俗话说条条道路通罗马，这里的“罗马”就是累积财富，成为股票游戏的胜利者，而“道路”就是你自己的方法。彩什么道路并不重要，重要的是这条道路必须符合你的个性，你走起来轻松愉快，你有信心能走远路。在这基础上你才会对自己的方法有信心，最终不断完善自己的方法以取得最高效率。

　　 必须具有超前的想像力及对未来的判断

　　 这并不是说优秀的投资者具有一般人所不具备的第六感，而是他们有能力自繁杂的信息中理出头绪。大多数人注重于今天发生的一切并假设今天发生的一切会不断延续，但优秀的投资者会看得更远一步，预想在什么情况下今天的情形会停滞甚或产生逆转。他们并不较一般人聪明，但他们独立思考，不拘泥于成见。当他们看到改变的苗头，立即采取行动，绝不拖泥带水。

　　 成功的投资者绝不幻想

　　 一旦你把资金投入某只股票，按原来的预想，这只股票的运动不对，你会怎么办？一般人常常想像出各种理由把这一不正常的运动“合理化”。这种为避免割肉痛苦的合理化假设是极其致命的，这也是许多有一定经验的炒手最终不得不举手投降的主要原因。一位成功的投资者决不让情感左右自己，有的话程度也很小。无论割肉认错是多么痛苦，他们决不迟疑。他们明白，让这样的情况延续只会带来更大的痛苦和损失。业余炒手很少问自己一个问题：“假如我今天手边有钱，还会买这只股票吗？”就是问了，也会找成堆的理由来安慰自己：“隔壁老王说这只股票的下跌只是暂时的”，“卖出股票要手续费”等等。一句话，业余炒手想方设法不去止损。

　　 要有应用知识的毅力

　　 怎样才能减肥？答案其实只有四个字：少吃多动。减肥的知识是如此简单，减肥应是轻而易举的事吗？事实正好相反。美国有个统计，一百人参加减肥训练，只有十二人降低了体重，其中只有两人将体重降低持续一年以上，即 2% 的成功率。减肥失败的原因不是因为学习减肥多少困难，而是因为大多数人缺少每天应用这些知识的毅力。你很想吃一块蛋糕，但你知道这一块蛋糕下肚子，锻炼一天的效果就泡汤了，你忍得住吗？你定好计划，每天吃什么，锻炼多久，你坚持了多久？

　　 炒股也是一样，任何对炒股有一定认识的人，都明白炒股所需的具体知识少的可怜。股票只有两条路可走，不是上就是下，影响股票升落的因素就是这么多，真正重要的因素列出来占不满你的手指，甚至不识字的也可以在股市露一手。股票的引诱力也人所共知，你如果做的好，前景大大的光明。这样的行业，成功率甚至低过减肥！为什么？因为人们常常做不到自己知道该做的事情！人们都知道诚实是取信于人的不二法门，有多少人做到了？我欣赏王安先生的话：“我可能没有把我知道的全部告诉你，但告诉你的，全部是真的。”我们都知道“贪”是受骗的根源，有多少人做到了“不贪”？报纸上天天讲的骗人和被骗的故事都是怎么发生的？我们都知道努力是成功的基石，大家都想成功，有多少人做到了“努力”？或许有人认为每天工作八小时就已很“努力”了，未免太简单了些。我们都知道应该“当天的事情当天做完”，有多少人做到了？这样的例子很多很多。这些都是不难做到的事，需要的不过在行动上应用，但大多数人都失败了。

　　 一位成功的投资者，他应十分留意怎样将他的知识应用在炒股中，他不会为应用这些知识的枯燥而忽略细节。在日常生活中，获得知识通常并不困难，困难在于用毅力应用这些知识。在炒股问题上，我是坚信“知易行难”之说的。