## 16、华尔街的家训

　　几百年来，炒股行的先辈们用他们的经验写下一条条的家训 -- 想在这行生存和成功所必须遵循的原则。这些原则一百年前适用，今天适用，一百年后一样适用，因为人性不会改变。

　　时刻牢记： 市场从来不会错，而你的想法常常是错的。

　　“我很早就发现华尔街没有什么新东西，也不可能有什么新东西，因为股票投机历史悠久，今天在股市发生的一切都在以前发生过，也将在未来不断地再发生。我进场之前就知道我判断正确的时候，我总是会赚到钱。使我犯错的是我没有足够的毅力按计划做，即只有在先满足我入场条件时才入场……”

　　炒股是老行业。在华尔街，一百年前流行的是火车股、钢铁股，接着流行收音机股、电视机股，今天流行的是电脑股、网络股。每种股票的兴起都代表了新的行业和人类文明的进步。在这千变万化的股市历史万象中，惟一不变的是股票的运动规律。和百年前甚至更早时期的先辈一样，现代人有着同样的贪婪、恐惧和希望，一样在亏损时不肯割肉，一样满足于小利而在股票的牛市中途退席。当年的股市充满小道消息，今天的股市还是充满小道消息；当年有公司做假账，今天也有公司做假帐。

　　华尔街一代新人换旧人，每人都希望他的存在能在历史上留下一笔，各种各样的格言警句如恒河沙数。令我惊奇的是，华尔街在近半个世纪已没有出现新的“家训”。有人出了些新的规则，仔细读之，只不过用新文字把老的家训重述而已，换汤不换药。

　　要把所有的华尔街操盘经验都写出来起码要有两百页的篇幅，其中大部分是“为赋新词强说愁”。我在这里将实践中证明最为重要的规矩整理出来。这些规矩已由我的实际操作证明可以遵循且行为有效，希望读者们能牢牢记住它们。

　　１，止损，止损，止损！

　　我不知道该怎样强调这两字的重要，我也不知还能怎么解释这两个字，这是炒股行的最高行为准则。你如果觉得自己实在没法以比进价更低的价钱卖出手中的股票，那就赶快退出这行吧！你在这行没有任何生存的机会。最后割一次肉，痛一次，你还能剩几块钱替儿子买奶粉。

　　２，分散风险

　　做这行需要有赌性，但不能做赌徒。如果你在这行玩刺激，每手下大注，梦想快快发财，那你迟早翻船说再见，而且速度会较你想像快得多。你有十次好运，第十一次好运不见得会落在你头上。记住：你只能承担计算过的风险，不要把所有鸡蛋放在一个篮子里。手手头的资本分成五至十份，在你认为至少有 1 ： 3 的风险报酬比率时把其中的一份入市，同时牢记止损的最高生存原则，长期下来，不赚钱都难。新手的错误是太急着赚钱，手手都要豪赌，恨不得明天就成为亿万富翁。中国“财不入急门”的古训，在这行真可以说是字字玑珠。

（“不要把鸡蛋放在同一篮子里"我想作者是说不要把钱如此一次性豪赌，应该有轻有重，利用凯利优化模式科学下注。这里的”不放在同一个篮子“并不是让你杂七杂八买进一大堆”。——猫否，注）

　　３，避免买太多股票

　　问问自己能记住几个电话号码？普通人是 110 个，你呢？手头股票太多时，产生的结果就是注意力分散，失去对单独股票的感觉。我一直强调，你必须随时具备股票运动是否正常的感觉，在此基础上才有可能控制进出场的时机。买一大堆类别不同的股票，恨不得挂牌的股票每只都买一些，是新手的典型错误，因为注意力将因此分散。将注意力集中在三至五只最有潜力的股票，随着经验的增加，逐渐将留意的股票增加到十至十五只。我自己的极限是二十只股票。读者可以试试自己的极限何在？但在任何情况下，都不要超出自己的极限。

　　４，有疑问的时候，离场！

　　这是条很容易明白但很不容易做到的规则。很多时候，你根本就对股票的走势失去感觉，你不知它要往上爬还是朝下跌，你也搞不清它处在升势还是跌势。此时，你的最佳选择就是离场！离场不是说不炒股了，而是别碰这只股票。如果手头有这只股票，卖掉！手头没有，别买！我们已经明了久赌能赢的技巧在于每次下注，你的获胜概率必须超过 50% ，只要你手头还拥有没有感觉的股票，表示你还未将赌注从赌台撤回来。当你不知这只股票走势的进修，你的赢面只剩下 50% 。专业赌徒决不会在这时把赌注留在台面上。别让“专业赌徒”四字吓坏你，每个生意人其实都是专业赌徒。你在学习成为炒股专家，对自己的要求要高一些。这时出现另一问题。炒过股的朋友都会有这样的感觉：“当我拥有某只股票的时候，我对它的感觉特别敏锐，股市每天算账，它让我打起十二分的精神，如果手中没拥有这只股票，我对它的注意力就不集中了。”我自己有同样的问题，我的处理方式就是只留下一点股票，如 100 股。如果亏了，我就将它当成买药的钱，权当我买了贴让注意力集中的药。

　　５，忘掉你的入场价

　　坦白地讲，没有三五年的功力，交过厚厚的一大叠学费，要你忘掉进价是做不到的，但你必须明白为什么要这么做。今天你手中拥有的股票，按你的经验，明天都应该会升。如果经验告诉你这只股票的运动不对了，明天可能会跌，那你把它留在手中干什么？这和你在什么价位进价有什么关系？之所以难以忘掉进价，这和人性中喜赚小偏宜，决不愿吃小亏的天性有关。如果这只股票的价位已较你的进价为高，你脱手会很容易，因为你已赚了便宜。若低的话，你须面对“吃亏”的选择！普通人会找一百个“理由”再懒一会儿。朋友，“再懒一会”的价钱很高的。人很难改变自己的人性，那就试着忘掉进价吧！这样你就能专注于正确的时间做正确的事。

　　６，别频繁交易

　　我开始专职炒股的时候，每天不买或卖上一次就觉得自己没完成当天的工作。我以炒股为生，不炒不就是没事干？这可是我的工作啊！结果我为此付出了巨额的学费。

　　当经验累积到一定地步，你就会明白股市不是每天都有盈利机会的。你觉得不买不卖就没事干，缺少刺激，代价是每次出入场的手续费。除了手续费之外，每天买卖都带给你情绪的波动，冲散了冷静观察股市的注意力。可以这么说，在你留意跟踪的股票中，每天都有 70% 胜算的交易机会是骗人的。频繁交易常常是因为枯燥无聊。频繁交易不仅损失手续费，同时使交易的质量降低。

　　７，不要向下摊平

　　犯了错，不是老老实实地认错，重新开始，抱着侥幸心理，向下摊平，把平均进价降低，希望股票小有反弹就能挽回损失，甚至赚钱。这是常人的想法和做法，在这行则是破产的捷径。英国的巴林银行就这样全了。上海石化在美国挂牌上市， 1997 年最高曾达到每股 45 美元。从 45 跌到 35 ，很低了吧？是不是再补上 2000 股？再跌到 25 美元，你准备怎么办？还往不往下摊？结果上海石化一路跌到每股 10 美元。作为股票投资人，这样的好戏只要上演一出，你就全部被套牢，等它升回 45 美元？或许有可能，但这是两年后还是二十年后才会发生的事则谁也说不清！如果永远不回去呢？这样被烫一次，你将不再有胆量继续炒股。假如幸运地市场给你一个解套的机会，你会马上套现把钱放在米缸里，还是天天摸到钱放心。再见了，又一位交了学费毕不了业的学股人。

　　不要向下摊也可用另一种说法：第一次入场后，纸面上没有利润的话不要加码。纸面有利润了，表示你第一次入场的判断正确，那么可以扩大战果，适当加注，否则你第一次入场的判断正确，那么可以扩大战果，适当加注，否则即刻止损离场，另寻机会。读者请静下心来思考一下为什么，道理其实很简单。

　　也许有人不服气，我已有十次向下摊平都摊对了，它确是解套良方。我真要羡慕你，你的运气比我好多了。但你还未告诉我你第十一次、第十五次的结果！你敢保证它们不会是王安电脑（王安电脑曾是美国第二大电脑公司，现已破产）？对炒股老手来讲，可以有很多例外。其中之一就是股票在升势时，任何点都是好的入场点，碰巧你一入场，股票开始正常下调，在下调结束回头的时候，你可以考虑再进点股，就算进价较你第一次进价为低也没有关系。这样做的思想基础不是为了解套，而是你“知道”股票的升势还在继续。只有将炒股武艺炼到“无招”地步的炒手才可以考虑这么做，没有三五年的经验莫谈。新手们谨请记住：不要向下摊平！

 

　　８，别让利润变成亏损

　　这条规矩的意思是这样的：你 10 元一股进了 1000 股，现股票升到 12 元了，在纸面上，你已有 2000 元的利润。这时要定好止损价，价格应在 10 元之上，比如说 是 10.5 元或 11 元，不要再让股票跌回 9 元才止损。你如果炒过股，就会明白当股票从 10 元升到 12 元，却让它跌回 9 元，最后割肉止损，其感觉是多么令人懊恼。你会觉得自己太愚蠢了！任何时候你如果有自己蠢的感觉，你一定做错了什么！把止损点定在 11 元，卖掉时算算还赚到钱，这和在 9 元时不得不割肉的感觉肯定是不一样的。这还牵涉到炒股的第一要务：保本！在任何情况下，尽量保住你的本金。

　　有些读者会问：股价是 12 元，把止损点定在 11.9 元，这样不就能保证赚得更多，数钱时更开心吗？说得是不错，但实际上不能这么做。股票波动一毛钱的时间有时不用两分钟，一旦你出场了，股票可能一路冲到 15 元，你就失去赚大钱的机会了。把止损点定在 10.5 元或 11 元，你给股票 10% 左右的喘息空间，一只正常上升的股票，不会轻易跌 10% 的。

　　９，跟着股市走，别跟朋友走！

　　这条规矩的简单解释就是：别跟朋友买或卖，要按市场情况来买卖。我在交易大厅常常听到：“你今天进了什么股票？我想跟你进点”。每次听完我都觉得好笑，因为它总让我想起三个瞎子在前探路，随后一列跟着两位瞎子，三人排成一列。第一位瞎子就不管了，反正大家都看不见。而三位眼睛好的行人往往是排成一行走，你走你的，我走我的，还方便聊天，碰到石头水沟时大家各自知道怎么避开。他们也有一列走的时候，那时他们走的路一定是最通畅的。

　　一位真正懂炒股的人通常不愿别人跟着买，因为你可以跟我买，但我要卖的时候你不知道，结果可能害了你。如果卖股票时还要记着通知你，心理负担多大。亏的话怎么办？

　　朋友，下点功夫，研究股票的过动规律，学着选择买点和卖点。想跟朋友买卖不要紧，掂掂他是什么材料。喜欢你跟着的通常本身是瞎子，瞎子喜欢带路。

　　１０，该卖股票的时候，要当机立断，千万别迟疑！

　　我在 1994 年 11 月 2 日的炒股日记上有这样一句话： xirc （股票交易符号），股数 2 千，进价 17.25 ，升到 23.50 ，没有在 21.50 卖出，今跌到 16.25 ，蠢啊蠢！！！痛啊痛！！！这是四年前的记录，我已记不清当时的具体情况，从上面的几句话，我知道自己新加坡将卖点定在 21.50 ，当股票以 23.50 跌到 21.50 的时候，不知什么鬼原因使我迟疑，没有即时采取行动。在 11 月 2 日的时候，股票跌到 16.25 。我原保证 8000 美元的利润，现倒亏 2000 美元。我痛呼蠢啊蠢。

　　股票波动从来花样百出，它在跌的时候，总会不时给你个小反弹，给你一线希望，让你觉得跌势已开始转头。股票重新下跌，你原来的希望破灭，准备割肉放弃时，它又来个小反弹，重新把你拴住。开始小小的损失，经过几个这样的来回，变成了大损失。这就是已学会“止损”的股友还会亏大钱的原因。

　　止损的概念不要只体现在你的本金上，也要包括利在内。 10 元买进 1000 股，花了 10000 元的本，升到 15 ，你手头就有 15000 元了。别把 5000 元仅当成纸面利润，不信的话就把股票卖掉，存入银行，看看多出的 5000 元是真钱还是假钱。定好了出场价，当股票跌到这点时，不要幻想，不要期待，不要讲理由，即刻卖掉再说。

　　１１，别将“股价很低了”当成买的理由，也别将“股价很高了”当成卖的理由！

　　我今天手里还有只股票，交易符号是 ihni , 公司开养老院。五年前它从 15 美元跌到 5 美元，我觉得股价很低了，花了 5000 美元进了 1000 股。现在的牌价是 0.25 美元。我的 5000 美元只剩下 250 美元。这只股票我一直没有止损，当年是“不肯”，今天我用它来提醒自己：“你永远不知股票会跌到多低！”因为人是很健忘的。

　　我发觉新手们特别喜欢买低价股，来请教我某只股票是否可买的朋友，他们选的股票大多是低价股。这低价是指股票从高价跌下来，如 40 美元跌到 20 美元。这样的想法或许是源自日常生活，衣服从 40 美元降价到 20 美元，那一定是偏宜了。把这样的习惯引伸到股票，自然而然地找“减价股票”。很不幸，你用选衣服的方法选股票，在这行就死定了。股票从 40 美元跌到 20 美元，通常都有它的内在原因，你用什么断定它不会继续往下跌呢？英文有句话是这么说的：别试着去接往下掉的刀子，它会把你的手扎得血淋淋的！所谓炒手，最重要的是跟势，股票从 40 美元跌到 20 美元，明显是跌势，你不能逆势而行。当然要是股票从 40 美元跌到 10 美元，现在又从 10 美元升到 20 美元，那就是两码事了。

　　一位新手在发现他买进的股票升了时，会很兴奋，也惴惴不安，生怕市场把好不容易借给的利润又收回去。成日脑海里盘旋的就是“股票是不是升到顶了”，“还是别贪了，快快卖吧”。这里要提醒读者的就是：别将“股价很高了”当成卖的理由，你永远不知股票会升多高。只要股票的升势正常，别离开这只股票。记住前面提到过的华尔街格言：截短亏损，让利润奔跑！

　　１２，定好计划，按既定方针办

　　入股时，认清你的风险和回报各是什么。若市场未按你预定的轨道运行时怎样应变？最好写下应变的策略。特别对新手而言，入市几天后，自己都记不起入股时是怎样想的。如果你的止损是 10% ， 10 元进货，升到 15 元，止损点就定在 13.50 元，没什么价钱好讲的，股票跌到 13.50 元就说再见。如果你的原计划是 10 元入股， 15 元卖出获利，那么股票升到 15 元时就坚决卖出，不要犹豫，虽然我强调在这行最好不要预定获利点，但你如果有这样的计划，就照做。股票行的方法实际上没有什么对或错，关键是你需要找到适合自己风险承受力的方法，且坚决按照这个方法去做。随着经验的增加，你会不断改变自己的方法，这就如螺旋一样，转了一圈，你似乎还在原位，但其实你已经高了一层。方法可以修改，也必须随着经验的积累而修改，重要的是在任何时候，都必须有个方法且用它来指导你的行动。新手们最易犯的错误之一就是缺少计划。觉得这只股票跌了很低了或某人说这只股票好就买进。买进后怎么跟踪就茫无头绪了。什么情况下止损，什么情况下获利，一问三不知。你若也是其中一员，赶快学着定好自己的计划。股票学校的学费是很贵的。市场从来不会错，你自己的想法常常是错的多少次，你拍着脑瓜子叫：“见鬼，无论从什么角度分析，这只股票都没有理由会跌的，它很快就会反弹。”我朋友来问股票，都会一条条列出他们的分析，最后认定这只股票升到顶了，那只股票跌到底了。我无法证明其对错，通常我只建议你若想买那就买吧，但若股票又跌了 10% ，即刻脱手。如果你想卖，那就卖吧，反正不卖你也睡不着。

　　华尔街很多著名的专家，在这条上都翻了跟斗。人一旦出了点名，名声就重于一切，他们认为股票要升，不升怎么办？结论自然是市场错了，市场还未体验到这只股票的价值。结果是专家们一个个从宝座上跌下来。这样的故事非常之多。越聪明的人，越容易自以为是。他们在生活中的决定通常正确的居多，有些是开始不对劲，但最终证明他们正确。但在股票行，或许最终他们确实是正确的，但在市场证明之前，他们可以早已剃光头回家了。不要自以为是，不要有虚荣心，按市场给你的信息来决定行动计划，一有不对即刻认错，这才是股市的长存之道。

　　（猫否读过很多股票书籍，也得到过很多专职大户的教导，其中的精要与本节所讲12点大同小异，他们能总结出如此相同的经验，说明炒股最大的拦路虎也便是以上12条了。但是若做到知行合一，并非说说那么简单。猫否，注。）