## 17、大师论炒股

　　下面读者们可以欣赏一下炒股大师们是怎么论炒股的：

　　沃伦巴菲特

　　他的自传在书店已很多，我在这里简单地介绍一些他的投资理念。他投资的时间跨度很难模仿，但他的思路很有参考价值。要在投资领域成功，他相信以下的六点素质是必备的：

　　第一，你要有点贪念，但不能太多。太多的话，贪念就会控制你；但太少话，你失去了动力。你必须对投资过程充满好奇心。

　　第二，你必须有耐心。你买一家公司的股票，应该打算永远拥有这一股票。你不应随大流而动。你如果对公司的判断正确且在适合的价位进场，你最终会看到股票价值。

　　第三，你必须独立思考。如果你自认不具备足够的知识来做判断，最好就不要做任何判断。

　　第四，你必须有自信，这自信必须来自知识和经验，而非一时的头脑发热。

　　第五，不要不懂装懂，要有自知之明。对自己不懂的东西，要承认自己不懂。

　　第六，对投资的对象可以有弹性。什么生意都可以买，但不要付出超出其价值的价格。

　　他列出下面几点作为选择公司的参考。

　　（ 1 ）公司做什么生意很容易理解。

　　（ 2 ）经营这家公司不需要天才，平常人也能经营。

　　（ 3 ）能够提供可以预计的盈利。

　　（ 4 ）经营者拥有公司的股份。

　　（ 5 ）公司不应有太多存货且货如轮转。

　　（ 6 ）公司的固定资产回报率高。

　　他每年给他的投资者的年度报告都强调两点：一，我们的投资将基于股票的价值而不是股票是否热门；二，我们的管理将尽量使损失降至最低（有别于股价的短期波动）。一位成功投资者的重要素质之一便是市场情况不允许时，离开市场。 1969 年，当巴菲特认为“便宜”股票已很难找到的时候，他决定暂离市场。当时他是这样给投资者们解释的：“我对现今的情况有失落之感……但有点我很清楚，我将只能进行我所熟悉的投资方式。这样做或许会失去一些巨额且容易的盈利机会。但我不能进行我不熟悉的投资方式，因为这可能导致巨额的损失。”

　　一位优秀的投资者，只有在获胜概率很大的情况下才会将资金投入股市。巴菲特便是其中的佼佼者。

　　乔治索罗斯

　　索罗斯的投资哲学可以概括成以下两点：

　　一，不要第一次就入市太深，从小开始，如果进展顺利，再加码。

　　炒手们必须从一开始就决定承担多大的风险，这是艰难的判断，但不要一下子就提上太大的风险。

　　二，市场是愚蠢的，你也和不着太聪明。

　　你不用什么都懂，便你必须在某方面懂得比别人多。他在欧洲推销证券的时候，发现德国一些银行手中持有的其它公司股票的市值居然超过银行本身的股市总价。他推荐买这些银行的股票，这等于银行付钱给你请免费做公司的股东。只要知道这点，索罗斯说：“就是买这些银行股的充足理由。”索罗斯建议投资研究越简化越好。他自己从不在经济研究上花大量的时间，不读华尔街证券行的研究报告。他的投资主意大多来自读报纸。他认为技术图表分析的理论基础太过薄弱，在实践中不能带来恒定的结果。基础分析的理论基础比较强，但也有其弱点，因为变动的股价同时改变基础分析的结论。

　　华尔街有一通行的理论是“充分市场理论”。其意思说股票的价格在特定的时间充分反映了股票的价值，它包括公司的内部经营和外部大环境。索罗斯认为这一理论根本就是错的。按照这一理论，任何人要获得较大市更高的回报率是不可能的。索罗斯用自己的记录证明了其无效，因为他连续不断地在市场获得较大市高的回报。他自己提出了“反馈理论”（ Theory of Reflexivity ）。这个理论的简单解释便是：想法改变了事件，事件的改变又反过来改变想法。比如说投机者们认为美元会升，他们入场买美元，其结果使美元利息降低，刺激了经济，带来美元应该升得更高的想法。用这个理论来解释股市的走势，大家看好某股票，捧的结果使股票升高，升高使更多的人追捧，这就是为何股票走势一旦开始，不会马上结束的原因。索罗斯的思路极难模仿。他的自传及炒股技术专著《金融点金术》都已有中文译本。华尔街很多行家对后者的评论是：“那是本好书，但我看不懂。”但他能成为大师，自有其过人之处。按古人的话说，叫“高山仰止”。需要指出的是，索罗斯将自己成功的秘诀归于“惊人的耐心”。耐心地等待时机，耐心地等待外部环境的改变完全反映在价格的变动之上。

　　伯纳巴鲁克

　　伯纳巴鲁克十九岁入行，二十六岁时“完成学股的初期教育”，三十五岁赚到第一个百万美元。其后成为多位美国总统的财务顾问，在他的自传中，他谈到：“我对所有的炒股规则都抱有怀疑，所以很不愿意多谈。但就我的亲身经历，以下的几点或许能帮助你自律：

　　1 、除非你能将炒股当成全时工作，否则别冒险。

　　2 、对任何给你‘内幕消息'的人士，无论是理发师、美容师还是餐馆跑堂，都要小心。

　　3 、在你买股票之前，找出公司的所有资料，它的管理层、竞争者，它的盈利及增长的可能性。

　　4 、别试着在最低点买股、最高点卖股，这是不可能的，除非你撒谎。

　　5 、学习快速干净地止损。别希望自己每次都正确。如果犯了错，越快止损越好。

　　6 、别买太多股票，最好只买九只股票，以保证你能够仔细地观察它们。

　　7 、定期有计划地检查你的投资，看看有什么新的发展可能改变你的想法。

　　8 、研究税务情况，在卖股时争取最大的税务效益。

　　9 、永远持有一部分现金，不要将钱全部投入股市。

　　10 、不要尝试成为万事通，专心于你了解最多的行业。

　　杰西利弗莫尔

　　如果仅列出本世纪最著名的两位炒家的话，他们应是杰西利弗莫尔和乔治索罗斯。一位生活在本世纪初，一位在本世纪末。利弗莫尔已死了超过半个世纪，以他的生平写的书《股票作手回忆录》初版于 1923 年，几十年来再版无数次，今天还是每位炒手的必读书。以下让我们欣赏一些利弗莫尔的炒股智慧：

　　“我很早就发现华尔街没有什么新东西，也不可能有什么新东西，因为股票投机历史悠久，今天在股市发生的一切都在以前发生过，也将在未来不断地再发生。我进场之前就知道我判断正确的时候，我总是会赚到钱。使我犯错的是我没有足够的毅力按计划做，即只有在先满足我入场条件时才入场。对每天都要买卖的人来说，他不可能有足够的理由和知识使他每天的买卖都是理性的。不顾市场情况，每天以感情冲动进进出出，是华尔街很多炒手亏钱的主要原因。他们试图像做其它工作一样，每天都能拿一笔钱回家。世界上没有比亏钱更好的老师。当你学习怎么做才不会亏钱时，你开始学习怎么赚钱了。“

　　“赌博和投机的区别在于前者对市场的波动压注，后者等待市场不可避免的升和跌。在股市赌博是不会成功的。”

　　“大钱不存在于股票的日常小波动，大钱只存在大势之内。因此你需要判定大势的走向。”

　　“多年的华尔街经验和几百万美元的学费之后，我要告诉你的是：我赚到大钱的诀窍不在于我怎么思考，而在于我能安坐不动，坐着不动！明白吗？在股票这行，能够买对了且能安坐不动的人少之又少，我发现这是最难学的。忽略大势，执着于股票的小波动是致命的，没有人能够抓到所有的小波动。这行的秘密就在于牛市时，买进股票，安坐不动，直到你认为牛市接近结束时再脱手。”

　　“我在这行学得很慢，因为我只能从错误中学，犯了错，需要时间去明白犯了错，需要更多的时间去明白为什么会犯这个错。”

　　“我只在升势的时候买股票，此时我才觉得舒服。我每多进一手都一定较上一手的价格更高。”

　　“记住，股票从来就没有太高了不能买或太低了不能卖这回事，但进场后，如果第一手没给你利润，别进第二手。”

　　“一个大走势的起点可能是大户操纵和金融家玩游戏，但大势的持续必有其内在的原因，这内在的力量是不可抗拒的，无论谁怎么反对它，反映这内在力量的大走势一定会从头走到尾。”

　　“从部分获利中，我学到的不亚于失败。学股初期，在牛势中，我总喜欢股票升到一定地步先获利，等待股票向下反调时再入场。但真正的牛市，反弹总也等不到。应该赚两万的，我结果只赚到两千。华尔街有个说法：你只要获利就不会变穷。说法不错，但应该赚两万的牛市你只获利两千，你也不会变富。我现在明白，傻瓜也分层次。”

　　“对错误的分析应该较对胜利的分析更使人得益。但人们总是趋向忘记所犯的错误，陶醉于胜利的喜悦。犯错不要紧，要紧的是不要将同样的错误犯两次。”

　　“市场走向和你之期待相反的时候，你希望每天都是最后一天，你的小亏最终成为大亏。市场走向和你之期待相同的时候，你恐惧市场明天会转向，你过早离场。希望使你多亏了钱，恐惧使你少赚了钱。然而这希望和恐惧都是人的正常天性。一位成功的炒手必须时时和人类这根深蒂固的天性搏斗。在希望的时候，他必须恐惧，在恐惧的时候，他必须希望。”

　　“消化一个人的错误需要很多时间。人们说任何东西都存在着两方面，但股市只有一面，就是正确的一面。所有的专业炒手都不在乎赚钱或亏钱，他们在乎在正确时间做正确的事。他们知道利润会随之而来。”

　　“一个人必须相信自己才能在这行生存。我从不接受别人的点子或内幕消息。我的经验告诉我，没有任何人的点子或内幕消息能给我较自己的判断更多的利润。”

　　“我花了整整五年的时间才觉得自己能理智地玩炒股游戏。”

　　“这是艰难且需要恒心的行业。炒手们要么全心投入，要么很快就从这行消失。”

　　施瓦格的“市场智慧”

　　施瓦格是一位成功的作家。他炒过期货，不过其业绩并不怎么惊人。他以与华尔街成功炒家们的面谈为基础写成的《市场天才》却是一部炒股畅销书。在他的《新市场天才》一书中，综合数十位优秀炒家的面谈资料，他总结出四十一条“市场智慧”。

　　以下是我认为没有和本书重复而且非常值得重视的要点。标题后的解释是我自己做的，请读过英文原版书的人谅解。

　　1 、确定你对炒手生涯感兴趣

很多人嘴上说对做炒手感兴趣，实际上不是这么回事，其突出表现就是一遇到困难就放弃了。想在任何行业一夕致富是不现实的，除非你靠权力经商。

　　2 、检查你买卖的动机

你若只想找刺激，云霄飞车可能更合适，也更偏宜。

　　3 、你的交易方式必须和你的个性相符合

　　有些人买了股票就永不想卖，有些人持有股票超过三天就手痒，你要了解自己的个性。如果交易方法和个性不符，你不可能长久实施这一方法。

　　4 、你必须有“胜算”

　　如果你的每次交易都没有超出 50% 的获胜概率，则无论你怎么努力，胜利都可能是短期且不确定的。你可能严守自己的规则，也有很好的风险控制方法，但你还是会亏光所有的本钱。坦率地问自己：“我确有把握吗？”如果你不能确定，通常说明这时你没有把握，你的胜算不超过 50% 。

　　5 、找一个方法

　　无论是短期交易还是长期持有，选择买卖点都是有方法的。什么方法不重要，重要的是要有方法。这一方法必须适合你的个性同时有胜算。你可以用技术分析，用基础分析，用道氏理论，随便什么都可以，但你一定要有方法。必须指出，总结这一方法是痛苦而漫长的，否则这个世界的百万富翁将多得多。

　　6 、好的交易方法应毫不费力

　　一个好的、适合你个性的交易方法应如行云流水般地毫不费力。到时就进，到时就出，一切清清楚楚。如果你对每一步骤都有怀疑，做起来就很勉强，这个方法大约不是很对。

　　7 、风险控制

　　施瓦格说与他所面谈的所有优秀炒家都感到风险控制较所有其他的一切都更重要。因为没有什么方法是百分之百的，你必须避免被一场灾难所淘汰。

　　8 、自律

　　成功炒手最常提到的二字便是“自律”。“你可能听到这两字超过一百万次，但相信我，它极其重要。”可以从两方面理解这一词：第一，要维持有效的风险控制，你必须自律。第二，要实施你的交易方法，你必须自律。你如果有炒股经历，你就明白要严守自己的规则是多么的困难。我常感叹人为什么容易头脑发热，包括我自己。

　　9 、独立思维和自信

　　我就不多解释这几个字了，但它们很重要。

　　10 、亏损是游戏的一部分

　　既然没有什么方法是百分之百的，你必须在市场证明你错误时认错。你必须明白，在炒股这行，小亏损是不可避免的。

　　11 、耐心

　　耐心地等待正确的出入场时机，买对了耐心坐等。记得利弗莫尔先生赚大钱的秘决吗？耐心是赚大钱的条件之一。“业余炒手因为大亏损而破产，专业炒手因获小利而破产”，请所有的读者记住这一华尔街的名言。

　　12 、该出手时就出手

　　机会来了，不要迟疑，不要太小心谨慎。好机会不是常常有的，不要犹豫不决，该出手时就出手。如果读者嫌这句话俗了，原文的直译是：“有时，行动比谨慎更重要。”

　　13 、发现压力的根源，解除压力

　　一旦你发觉自己感到有压力，表示某一部分出了问题。就我自己的经验，常是因为被套牢了。这时明智的做法是尽快解脱，直到晚上能睡安稳觉为止。

　　14 、尊重自己的直觉

　　直觉是长久实践产生的专业感觉，不是瞎猜。好的会计师一看报表就能感觉到什么地方可能有问题，这就是专业的感觉，炒股也一样。一旦有了几年的经验，这一直觉通常是很有价值的，该出手时就出手。

　　15 、价格的变动不是随机的，你能战胜市场

　　金融上的“随机漫步”理论在学术上是成立的。在实践中，优秀的炒手们已经证明例外多的是。希望读者们明白，只要方法对头，锲而不舍，你终能成功。

　　最后，施瓦格强调：你要为自己的结果负全部责任。也许你的损失源自听取了“专家”的建议，或是你自己的监控系统出了问题，但责任还是在你自己身上。因为“听”或“做”的决定还是自己做的。我还未见过任何一位成功的炒家将自己的亏损归咎于他人的。