## 20、学习炒股的四个阶段

　　在我学习炒股的历程中，我最希望的是知道我已经学到什么地步。当我达到什么地步的时候，才可以认为已经毕业。当然，毕业并不表示已成为专家，但起码它表示我已拥有足够的知识在这行生存。就数学而言，小学的内容从加减开始，中学的数学包括几何代数。你很清楚你的数学知识已经达到了几年级的水平。学股有没有这样的级别之分呢？答案是”有”。我在这里就以自己的学股历程谈谈学股经过的阶段，你可以参照我的描述，估计一下自己现在处于什么阶段。这些阶段的划分并不严格，很多时是互相交错的。如果人性共通的话，我学习炒股的历程应该和你十分相似。

　　蛮干阶段

　　第一阶段可以称蛮干阶段。

　　这段的特点是自己没有什么主意，买时不知为何买股票，卖时也不知为何卖。买卖的决定完全由他人或自己的一时冲动所左右。比如某某股评家推荐买这只股票，他认为这只股票最少还会升 10 点等等。卖时也没有章法，觉得有钱赚就可以卖了。在这时期是决不止损的。

　　我有位亲戚，他从未炒过股票，有一天他听我卖了两只亏钱的股票，立即就指出我的过错：”亏钱的股票怎么能卖？最少要等到升回有钱赚时才可以脱手。亏钱的股票快快卖掉，赚钱的股票不何卖，要等到跌回亏钱后才卖，你怎么可能从股市赚到钱？”这段话大概说出了新股民的心声。这本书读到这里，读者也应能明白为何带有这样心态的股民不可能在股市不断赚到钱。

　　新股民有两个显著的特点：一，不贪；二，不怕。“不贪”：他们只要有一点利润就赶快卖股获利。”我昨天 10 元价进了 500 股，今天升到 11 元，赶快卖掉， 500 块钱能买不少菜呢。”只要股票的价钱升到他们的买价之上，身上的每根神经都在喊：”卖！卖！卖！”生怕明天跌回来怎么办？他们不贪，满足于赚小钱。“不怕”：假如不幸 10 元一股进的股票跌到 9 元怎么办？答案是：”真倒楣，被套牢了，等到反弹再说。”套牢了不怕，反正我也不急用，等就是了。”亏钱时他们不怕，他们决不愿亏小钱。挺令人遗憾的是，就我的观察， 80 ％以上的股民都无法从这个阶段毕业。问问你自己有这样的心态吗？如果有的话，你学股的道路还很漫长。你还处在原始阶段。

 

　　摸索阶段

　　我自己在蛮干阶段大约待了半年，幸运的是，我居然在这阶段赚到钱，使我对自己的悟性有极大的信心。或许这就是初始者的好运。这段时间我开始大量阅读有关炒股的书籍。我知道这样蛮干是不对的，我开始试验”截短亏损，让利润奔跑”。

　　首先我学习止损，我首先给自己定个规矩，只要股票从我的买价跌 1 美元，我就卖掉，以后这样的损失积累成很大的数目，股票常常一碰我的止损价就回弹，我便傻乎乎地不断止损，小损终于加成大损。我明白 1 美元的止损不对，我便开始把止损点放大，由 1 美元加到 10 ％，最后加到 20 ％。这段时间持续了两三年。结果还是不行。举例说， 30 美元的股票，我将止损点定在 27 美元，股票升到 35 元，我就将止损点定在 31.50 美元。实验的结果，我买卖的次数少了，但我常常是亏钱时在 27 美元卖股，赚钱在 31.50 美元出场。这样亏时亏 3 美元，赚时只有 1.5 美元，算算总账，还是亏钱。

　　情况并不完全如此。当股价从 30 美元跌到 28 美元时，我总是把止损点下移，有时移到 26 或 25 美元。我给自己定 10 ％的止损，在实际中的损失常超出 10 ％的数目。我知道这样做不对，但我忍不住。我怕股价一碰到 27 美元就反弹。这样的事情发生过很多次。当股票升时，我通常没有困难在进价之上卖股。如 35 美元的股票跌到 32 美元，我不会将 31.50 美元的止损价往下移，因为我已有 1.5 美元的利润。最惨的是这段时间，我试过专用基础分析来炒股，研究股票的盈利及公司资产值，研究成本收益比率，你想得到的指标我全试过。结果还是不赚钱。我试过用技术分析来炒股，找最低点，找最高点，结果不断以”止损”收场。止损，止损，止损，我不断止损，就是看不到盈利。止损把我止怕了。我还试过各种电脑的计算指标，如平均线、威廉％、 MACD 等等，没有一样有效。结果总是不断地在止损。好不容易偶尔赚次钱，也常因为止损点定的太低，没赚多少。这段时间我不仅将蛮干阶段幸运地赚到的钱全赔了进去，还亏了一些老本。就是说我不仅白干了三年，还亏了本。别忘了，这段时间我是专职炒股，我把读到的、想像到的各种炒股方式全试过，就是赚不到钱。我也将华尔街的各种各样的家训读到能倒背的地步，在实际中似乎它们完全无效。你可以想像我是多么的彷徨。

　　我对炒股失去了信心，我决定试试自己在期货上的运气。我开始炒卖黄金、白银、外币、黄豆、石油、小麦。那些在炒股中学到的规矩似乎也完全无效。期货的人为操纵更厉害，我只是亏钱亏得更快。这时我的第一位女儿来到人间，我感觉身上的责任重大。我真正地开始考虑是不是应该放弃了，该转行了！如果付不起日后女儿上学的学费，我怎么向她交待？花了近四年的时间，什么也没有得到，亏了老本，换来一大堆经验。如果离行另谋他就，这些经验一钱不值，你可以想像我是多不甘心。期货炒卖是极特殊的行业，它不注重基础分析，你说日元或黄豆应定什么价？它极其注重技术分析，其中特别重要的是走势和阻力线及支撑线的要领。把这些概念放回股票，我突然感觉股票运动其实有迹可循！我突然间觉得有灵光在脑海中闪耀。

　　让我先在这里停一下。因为上述的阶段可以称为学股的摸索阶段。你如果还处在蛮干阶段，这本书讲的一切对你可能太深，你还不明白我在讲什么。你如果正在摸索阶段，你开始明白这本书。

　　摸索阶段的特点是你已多多少少明白炒股的行规。你知道要止损，要让利润奔跑，但你还不清楚止损应怎么止。你用 10 ％或 20% 等机械的方法定止损点。有时你能办到，有时你又想方法不去止损。让利润奔跑时你不知应让它跑多远，你不知怎么判定获利点。各种各样炒股的规则有时有效，有时无效，你还不知怎样有选择地应用它们。看到蛮干的炒手，你已知道他们在蛮干，你知道不能那么干。你自己有时赚到钱，有时亏了钱，但你还不明白为何亏钱，也不清楚怎么赚到了钱。你还没有有系统的买点和卖点，这只股的成本收益比率很低了，那只股的红利比较高，张证券行推荐这只股，李股评人看好那只股，你还在用自己的直觉加上”应该不会错”的理由来买卖股票。这些描述合适你吗？如果对的话，你还在摸索阶段。

　　体验风险阶段

　　摸索阶段的下一步是体验风险阶段。有时这两个阶段是同时进行的。遗憾的是，体验风险阶段的你常要亏大钱，不亏上一两次大钱，你不会明白什么叫风险，你也还不可能毕业。只有在亏钱亏得吃不下、睡不着的时候，你才会真正地反思炒股为什么会有这些行规。也就是在这个时候，行规的意思变得很清楚。有了这个经历，再去读读第三章第二节”资金管理（怎样在股市下注）”的内容，你就真正明白我在谈什么了。我每次赚了大钱，随即常常来一次亏大钱，因为每次赚了大钱，都让我自己觉得自己”懂了”。这样的经历重复了好多次。这或许就如同游泳一样，淹死的都是”自己觉得”会游泳的人。那些知道自己不会游泳或真正知道怎样游泳的人通常不会淹死。如果亏大钱的经历发生在你的蛮干阶段，我对你深表同情。但如果你确确实实有了几年的炒股经验，对研究股票及其运动规律下过苦功，这时亏大钱常常是你大成之前的最后考验，请千万不要放弃！那些著名的炒股名家，在他们成”家”之前通常都有一次甚至几次的破产经历。其中包括本书中提到的利弗莫尔和巴鲁克。在忍无可忍的时候，请再忍一忍。回到我的故事。我炒股的最大挫折，就发生在”有灵光在我脑海闪耀”之后。四年多，我白干了，股市对我而言成了”没钱人学到很多经验”的地方。我不知多想快快地捞上一笔。其间有两个星期，我亏掉 53000 美元。挫折不在金钱的数目，而在这次亏钱是完全不应该的。按我的规则，我会亏掉 4000 美元左右，那是我止损的极限。但我注下的太大，又不肯及时止损。我犯了不该犯的错误。我用希望取代了分析。我自以为懂股票了，其实还不全懂。

　　随后一个月，我开始整理自己的思路，总结五年来的经验及教训，综合我这些年来的广泛阅读，结果就是这本书所说的一切。这两年，我完全按照这本书所说的原理照办，每年的回报率都超过 100 ％。需要说明的是：这样的回报是在极小的风险下取得的。日后是否还能持续这样的回报，我不知道，但我知道我已定出了可行的炒股计划，只要按这个计划做，我久赌必赢。区别只在赢多赢少，那同运气有些关系。

　　久赌必赢阶段

　　现在我们谈炒股的最后阶段，久赌必赢阶段。

　　一个可行的计划，不能凭空想像，它必须有理有据。“理”就是数学的概率，如果你每次下注的赢面超过 50%，而且你只下本金的小部分，不会为几次坏运气就剃光头，从长期而言你是胜定了。道理和开赌场一样。“据”在于你知道怎样找临界点，在长期的观察和实践过程中，你知道这些点是出入场的关键点，在这些点操作，你的赢面超出 50% ，再加上应用“截断亏损，让利润奔跑”的原则，赢时赢大的，亏时亏小的，你的获胜概率其实远远超出了 50% 。

　　到久赌必赢阶段，你不应对亏钱和赚钱有任何情绪上的波动。你对止损不再痛苦，你明白这是游戏的一部分，你对赚钱也不再喜悦，你知道这是必然结果。你不再将胜负放在心上，你只注重在正确的时间，做正确的事情。你知道利润会随之而来。

　　有些人认为股票的运动是可以预知的，有些说是不可以预知的。这两点都不对，股票游戏是概率的游戏，没有百分之百这回事。只有随着经验的增加，你才可能将预测股票运动的正确率从 50% 提高到 60% 、 70% 。就算你能有 70% 的正确率，若不遵循“截短亏损，让利润奔跑”的原则，到头来可能还是白忙一场。

　　到这个地步，你不再执着成本收益比率或红利之类死的东西，你在用概率考虑问题。股票的大市怎么样？如果大市好，你买股的获胜概率增加了。股票的成本收益比率或红利怎么样？如果有吸引力的话，你的获胜概率增加了。这只股票本身的走势怎么样？如果正处在升势，你买股的获胜概率增加了。这只股票的运动用你的经验判定是否正常？是的话，你的获胜概率增加了。还有其它许多考虑的因素，你都试着用概率来评估它们的功用。你知道股票运动在短期必受大户的影响。某著名股评人极力推荐某只股，你可以看看这只股票的技术图形，如果股票刚突破好的买入临界点，在此之前有被人暗中囤积的迹象，你可以怀疑该股评人可能和某大户联手，想推高股价，但现在只是推高的开始，你买入应还有段升高的路好走，获胜概率较大。如果这只股票已暴升了很多，股评人还来这一手，则大约是在找最后的傻瓜，你此时买股就没有什么赢面。同样的“好消息”，你已知道怎样分析及判断，你不再迷信“权威”。

　　这时候你已知道你为什么能赚到钱，你已有一套行动计划去重复赚钱的经历，你也清楚为什么会亏钱，你已学会跌时止损，亏钱不再成为心理负担。因为你知道亏掉的钱很快就能赚回来，到了这个地步，你知道你已能够以炒股为生了。你会不会就此发大财，那要看运气。第七章“抓住大机会”讲述了这样的机会及怎样抓住它。这样的机会可遇不可求，结果只有由上帝决定。祝你好运，也希望你祝我好运。

　　炒股的知识是否到此为止？答案自然是“否”。炒家利弗莫尔说他炒股四十年，每天都能从股市学到新东西。华尔街有个说法：“你如果能在股市熬十年，你应能不断赚到钱；你如果熬了二十年，你的经验将极有借鉴的价值；如果熬了三十年，那么你退休的时候，定然是极其富有的人。”

　　每个循环，炒股人的规则还是那些，但你对这些规则会有更深的体会。你会找到更多的例外，你会区分在不同的环境怎样实施不同的规则。

　　我在这里粗略地将学股分成蛮干阶段、摸索阶段、体验风险阶段和久赌必赢阶段。不算我业余炒股的经验，这四个阶段花了我近六年的时间。我研究过很多炒家的传记，他们的描述各有不同，但经历是相似的。能到久赌必赢的阶段是学炒股的里程碑。到了这个阶段，你就能在这行待下去，等待大机会。假如运气好，被你抓到几个大机会，你便从炒手升格为炒家。

　　你可以就我的描述估计一下自己现在处于什么阶段，还要多久才能毕业。你如果有一定的悟性及对人性的认识，克服人性中的弱点不需花很多时间，因为你很清楚什么是需要做到的，你只要尽力照做就可以了。最花时间的是怎么学着找临界点。每个人对风险的承受力都不一样，找到的临界点也不一样。你必须综合考虑股价、交易量、走势、新闻、大市、公司盈利、产品等因素。

　　我希望我能更详细地解释怎样寻找临界点及应怎样在临界点附近操作，但这实在是一门艺术，只可意会，难以言传。而且没有放之四海人人都适合的做法。我给你指了方向，你可以就这个方向摸着石头过河。寻找临界点没有捷径，只有实验、失败、再实验，无数次地循环往复。直到有一天，你能凭直觉抓住临界点，凭直觉地运用本书所讲的所有规则，不再怀疑有无违反这、违反那，你就从有招的新手进步成了无招的高手。