## 21、回答关于本书的几个问题

在结束之前，让我试着回答几个读者可能有的问题。

你怎么会想到写这本书？

答： 1998 年 2 月，我回老家福州。八年没回去过了，老家变了样！我亲眼目睹了中国的炒股热。遗憾的是，我见到的股民几乎全在蛮干。这时我就想，如果我能将自己的经验写出来，会不会受到这些股民的欢迎？我的一些好友及家人也鼓励我试着把经验总结一下。

　　我读到的很多炒股书都将摊平法当成“解套”良方，但你极力反对，到底是谁错了？

　　答：我一直强调，炒股没有绝对的对或错，但就这点，我可有以下两个说法：

　　一，这些书的作者大约自己没怎么炒过股。他们可能靠教别人炒股为生。

　　二，他们可能在抄来抄去的时候抄错了，把基金错抄成股票。基金虽然是用来买股票的，但通常都是买很多种股票，分散了风险，由此基金基本上跟大市起落。而股市是整个国民经济的晴雨表，只要国家没有政治和经济的动荡，它的大趋势肯定向上。你如果购买基金，用不着去选什么进出点，你准备长期持有。在这种情况下，摊平法适用。个别股票的起伏是很大的。你敢向下摊平，那是因为你没有死过。给我印象很深的是我们交大的前辈校友王安博士。我在读大学的时候，王安电脑在美国风生水起，大有取代 IBM 的架式。我们都为有这样一位学长为荣。按今天的话说，王安电脑是当年的“绩优股”、“强势股”。曾几何时，王安电脑已关门大吉！今天王安电脑还在美国挂牌，但此王安已非彼王安，王安招牌被人拿来挂羊头卖狗肉。你若不幸在王安电脑强势时入股，下跌时去用摊平法解套，到今天你死的直直的。

　　你有没有自己的电脑指示？如什么线穿过什么线可以买卖等，能保证赚到钱！

　　答：第一，我没有。第二，它不存在。第三，如果有的话，我也不告诉你，这么容易赚钱的方法我留着自己用。

　　你把炒股当成赌，买股称下注，你能解释一下炒股和赌钱的区别吗？

　　答：任何有输的可能的行为都是赌。把钱存银行不是赌，因为一定有利息。可炒股就是赌钱，两者没有区别。但如果你买股后的持有期很久，且把风险分散得很开，如基金操作一样，这时赌的成分就低很多，因为只要国家稳定，不断搞建设，经济总是向前发展的，股票大市长久而言一定上升。美国六十年来的统计，股票大市平均每年上升近 11% ，高于银行存款利息。但如果你想从股市获得大的报酬，就必须担大的风险，风险越大，赌性越强。

　　你的炒股经验是基于在美国的经验，这些经验适合中国吗？你是否知道中国的股市被人为操纵得很厉害？

　　答：我知道中国的股市有人为操纵的因素，你可以将中国二字换成香港或印度、法国、马来西亚，你一样可以将中国换成美国，所有的股市都或多或少地受大户的操纵。你如果钱多，你的买卖自然影响股票的价格，别人也会说你在操纵股市。你认为美国人都是善男信女，大家都按成本收益比率的高低买股票，你太天真了。这本书的原理适合任何股市，适合期货市场。很多道理我实际上就是在炒期货中领悟的。这个世界受到操纵最严重的市场是期货市场，而非股票市场。任何股票，都有不少长期持股者。期货合同 98% 都握在短期炒手手中。普通老百姓，放 3% 的定金买 10 万吨黄豆干什么？吃又吃不完，放也找不到地方放，目的完全是炒。将自己炒股失败归咎于股市受到操纵是失败者为自己的失败找借口。

　　你认为影响股价的最重要因素是什么？

　　答：盈利及对未来盈利的预期。买公司的股票，你便成为公司的股东，你不会长期将钱放在没有希望的公司，别人也一样。

　　你怎样看公司做假账？

　　答：中国有公司做假账，美国也有公司做假账，这是没办法的事。你我无法判定公司的账是真是假。在公司做假账被抓到之前，我们只有认为这是真账。相信我，在公司做假账被抓住之前，一定有人事先得到消息，只是你我这些小人物被蒙在鼓里。这些事先得到消息的人，一定抛售手中的股票，这从股票的价格波动及交易量上会显现出来。你如果按照第三章第二节“注意危险信号”那一段去做，公司做假账的事通常伤害不到你。

　　我很想学炒股但我怕学炒股时亏钱，我能否先在纸上学着交易，待能赚钱后才用真钱入市？

　　答：想法很好，在实际中行不通，因为不把钱投入，你不会经历恐惧、贪婪、希望等心理过程。你在浪费时间。

　　最后，让我再讲个小故事： 1981 年，我在上海交大读三年级，其中有门课是“电工学”，内容无非是电子信号的传播、放大等。最后一堂课，老师告诉我们他今天不谈电工，今天的题目是“夹着尾巴做人”，我们日后进入社会将用得着。这堂课的内容读者可以从题目猜得到。我当时不满二十，对什么叫“夹着尾巴做人”听着好玩，也没怎么放在心上。大学一毕业眨眼快二十年了，电工学的一切已经还给了老师，惟一记得的就是“夹着尾巴做人”。随着时间的推移，这几个字越显其价值。活到今天的年纪，夜深人静的时候常会这样想：“如果某某时候我夹了一下尾巴，今天或许不会搞到要靠炒股为生吧！”读者不要以为我在说笑，为了学炒股付出多少代价只有自己清楚。当然，人生祸福相倚。炒股对我应是福不是祸。如果人生能够重新选择的话，我还会选择炒股为生。

　　读者们从这本书学得到多少炒股的本领我猜不着，但如果能记得“夹着尾巴做人”这一条，就算没白读了。将这一点引用到炒股中，我把它作为对读者的最后忠告：“夹着尾巴炒股！”