## 23、炒股的智慧读后感

　　《炒股的智慧》是美籍华人陈江挺写的一本书，很薄很便宜，9元，市面上最薄最便宜的股票书，现在没有得卖了，两年前我有幸买了两本。这本书写得十分精彩，文字的功夫令人佩服，请不要放过书中的每个细节，大多数都是华尔街的精华，经作者亲身体验，用中文表达出来。

　　友情提醒：

１．请在你的博客给本页面建立一个友情链接，让更多的人读到这本好书；

２．该书言简意骇，需要逐字反复阅读。

　　几年前开始频繁接触网络，也才有机会在猫否网上见到这本现实生活中发行量不大的书。刚开始看，我就被作者深入浅出的语言和独特的观点打动了，那时我自己已经有了几年虽然不是专职但努力毫不逊色的炒股生涯，我知道作者的观点绝大多数都是正确的，所以我才和这本书的观点产生了强烈的共鸣。说实话，说到这几年来读《炒股的智慧》的感受，一是相见恨晚百看不厌，二是感触颇多，可以这么说，每一次读都能发现新的东西、对股市都会有新的理解和认识，也能感觉到自己的进步。这本书已经成为我最知心的老师和朋友。

　　这本书虽然很小很薄，但这本书对股市乃至所有投机市场的认识却是最深刻和最到位的。这本书初版于 1999 年，由三联书店出版后，在读者中产生了巨大的反响，被誉为“炒股的圣经”、“最经典的投资著作”，具有永恒的生命力。作者以在华尔街十多年投资股市的经验教训为感性素材，在研读了西方几百年来的炒股名著和炒股大师传记的基础之上，对投资股市最根本、最重要的问题进行了深入的思考和探索，对取得成功的方法和过程进行了化繁为简、提纲挈领的阐述。其中包括华尔街的家训、学股的四个阶段、怎样克服负面的心理习惯并养成自己稳定的炒股模式、怎样选择临界点、怎样应对大户操纵、怎样利用大机会、怎样培养对股票运动的直觉……“这本书没有任何理论和公式，它是炒股十二年来的观察和经验之总结。”（作者的原话），同时也是华尔街和投机大师们的经验的总结：“我书中讲的方法并没多少是我自己的发明。它是几百年华尔街经验的总结。我通过自己的实践和理解，融合中国文化的特色，用中国人容易接受的方法表达出来。这些规则一百年前美国适用，今天中国适用，一百年后中美都适用。这些规则都已经经受了时间的检验。”（见陈江挺介绍中的作者访谈）。也使像我这样英语不好的人有机会正确和快速的学习、领会投机大师们的思想和经验。

　　作者的经历非常复杂：毕业于上海交大，1983 年赴美，靠半工半读完成工程硕士和工商管理硕士。作者自己这样说：“我是中国为数不多经历土插队和洋插队双重插队的人。我养过牛，种过地，曾在工厂做过机械工程师，也在报社做过记者，在美国的餐馆做过多年跑堂，也曾戴领带任职大财团的投资分析员、银行的贷款专员。我还拉过人寿保险，也曾是有牌照的地产交易经纪人。在我这么多的经历中，没有一个行业比炒股为生更为艰难”（见第一章第一节）。这样的经历集中在一个人身上，几乎是绝无仅有的，以作者的悟性和努力，相信他不管选择哪一个行业做，都能够“成功”，但他却最终选择了“以炒股为生”这个最艰难的行业，可见投机的魅力是如何的强大。

　　我没有这样的经历，相信绝大多数人也很难有类似的经历。但炒股的心理路程却是相似的，甚至有过之而无不及。

　　开始读这本书时，我给一个朋友介绍它时曾经说过，书中的观点 99.9％ 都是正确的，只有一点我不认同，没想到的是，就是因为这一点点的不认同，使我经历了炒股以来最大的失败甚至苦难，真正体会了书中所说的“体验风险阶段”的真正含义。

　　在有了 5 年的炒股经验之后，我遇到了这本书，看到了作者对炒股学习阶段的划分标准，也知道了许多成功的前辈、大师们进入“久赌必赢”阶段也至少需要 5 到 6 年的时间。那时是 2003 年，大家都知道在那之前的中国股市正经历了有史以来最大的镇痛，更因为我在那段时间里不仅毫发无损而且有连续两年的盈利，竟然认为自己已经用不到 6 年的时间也做到了“久赌必赢”，自以为自己已经有了战胜市场的能力。你能想象我当时的浅薄和狂妄。几种因素的机缘巧合使我义无反顾的辞去了虽然不是很好但仍有许多人羡慕的工作，开始了自己的专职炒股生涯。

　　没有想到的是一切并不如想象的那样顺利，正是我刚才提到的对作者观点的仅有的一点不认同，给我的专职投资生涯埋下了隐患。不久之后我出现了炒股以来最大的一次失误和失败，不过比例并不算大，不到 20 ％，仅仅是上一年的盈利而已，并未到伤筋动骨的地步。所以，可怕的不是那次失败，而是那次失败之后我做出了一个“错误”的决定：做期货。之所以要加引号，是因为当时不是认真的吸取失败的教训，同时在并未真正弄懂投机的情况下盲目做期货，显然不对，不过现在看来，也正是那个决定和因此造成的更大的失败才让我猛醒，使我同时完成了对人性的顿悟和技术上的突破，所以，那个决定也许不是什么错误。这一点和作者非常相似，不管是动机还是结果，当然我绝没有效仿作者的意思，因为我还是清醒的知道，对作者来说，作者的期货投机的经历是一次失败的经历。即便如此，同时虽然在那之前我早就知道期货市场风险很大，对于做期货这件事早有规划，就是等做股票成熟了之后再做，但那时也许是昏了头，也许是因为有了时间（做期货需要更多的时间），我放弃了自己的计划，提前开始做期货。我犯了和作者同样的错误，“我自以为懂股票了，其实还不全懂”，直到那时也才有了许多深刻的领悟，真的是很深痛的领悟，当你在半小时之内赔掉股票市场赚了几年的钱时，人才会清醒过来，也才发现以前在股票市场的“观念”是如此的漫不经心和无知。股票市场甚至比期货更难，因为它的痛不是立即的，而是像毒瘾一般慢性的吞噬你，除非有很痛的生死天人交战，不然你会不经意的陷入失败的深渊，直到一切都消失后才惊醒。

　　虽然我早就知道期货和股票是相通的，相同点很多，没有想到的区别仍然很大，这里的区别不仅仅是“T+0”,也不仅仅是可以“双向交易”，我认为，其最大的区别在于：

　　1、少了“大盘”这个研判行情的基准，在这里有必要说一下，对于做股票我已经形成了一整套系统的做法，其中“看大盘做个股”是最根本的基础和前提，也是最关键的。我相信这个做法也适合绝大多数人，当然我不否认也有很大一部分人对这个做法很不以为然，在这里我不想和他们辩论，因为我知道我说了他们也不信，很多东西都需要亲身体验、感悟之后才能真正成为自己的，虽然这个过程的代价可能昂贵。

　　2、另外一个很大的不同就是期货缺少了成交量这个指标的有效支持，我这么说不是因为期货中没有成交量，也不是不能看成交量，而是由于具体期货合约的周期一般很短（1 年左右），其成交量一般呈现出成交稀少---缓慢增加---快速增加---缓慢减少---成交稀少的周期性规律。所以，成交量对于行情判断的有效性大打折扣。

　　3、由于期货实行保证金交易，一般来说，在国内可以买卖合约的价值一般相当于本金的 12 倍。所以，在期货中另一个重要的问题就是资金管理，做股票虽然也需要根据行情的不同阶段适当调整仓位，但重要性远不如期货。在获胜概率不变的前提下，资金管理成为最终盈利的关键性甚至是决定性的因素。关于这个问题在本书第三章第二节中有详细的论述，希望朋友们认真体会。

　　正是因为少了大盘和成交量的这两个重要指标的帮助，一个重要的因素就显得特别突出了，这就是趋势。对股票来说，虽然趋势也很重要，但远不如期货这么纯粹，正是因为这个原因，我才真正用心的考虑趋势的问题，经过潜心研究和痛苦的抉择，也才真正认识了趋势。但是认识到一点的代价却是我几乎损失了所有的资金。虽然我手里还有从朋友、亲戚那里借来的钱，但这是我的底线，这部分资金是无论如何不能动的！但是除此之外我几乎一无所有：工作没了， 一直当成事业来做的炒股一败涂地，几乎丧失了信心，打击一个接一个，苦难我到不怕，让我痛苦的是我不知道苦难的日子何时是个尽头！那时的股市还在艰难的探底，网上不时传来有人自杀的消息，我对一个朋友说，仔细比较一下，也许我比他们更有理由，当然我决不会那么做。不过，你能想象我当时的彷徨甚至几乎绝望的心情，这一点恐怕比作者犹甚！关于那段时间的心理路程，我建议有兴趣的朋友们可以读读《炒股的智慧》第八章“学股的四个阶段”这一节，我敢说我的经历几乎是作者的翻版，作者写到的我都有，没有的我也有。

　　我开始真正的反思。我不知道对于一般人来说， 6 年的时间意味着什么。6 年，有人也许可以博士毕业，换一个更好的工作，有人也许可以成为一个成功的商人......但是我呢？偏偏选择了股市。 6 年的时间，也许有些优秀者可以知道自己能在这行生存下去了，但是我能吗？我还有这个自信吗？铁打的股市，流水的股民啊，我反复的问自己： 
　　 
　　 1、你真的能忍受在经历了六年或以上的勤奋钻研、刻苦研究之后，依然无法摆脱亏损的境地吗？
　　 2、你真的愿意将自己的一生的时间、精力和智慧，全部押在这个可能令你一败涂地的投机事业中吗？　　
　　 3、当你的朋友们通过稳定的工作，逐渐买起了房、车，而你依然一无所有，虽然你有那么多的别人无从知晓的苦难和勤奋，但并没有相应的回报。你依然能够保持坦然而且坚定的心态吗？你真的不会倒在黎明前的黑暗之中吗？　　
　　 4、在这个充满了高智商人士而且成功率如此之低的市场，你凭什么能断定自己一定会成为那一小撮成功的人之一？

　　 当然，我之所以能挺过那段痛苦的时光，除了自己并未完全丧失信心之外，《炒股的智慧》也给了我足够的帮助：“在忍无可忍的时候，请再忍一忍。”陈江挺也说“为什么那些著名的炒股名家，在他们成“家”之前通常都有一次甚至几次的破产经历。其中包括本书中提到的利弗莫尔和巴鲁克。”同时我也知道，司马迁在《史记》的自序中也说：盖西伯拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》、《诗》三百篇，大氐贤圣发愤之所为作也。其实司马迁本人也不例外，他也是在受了宫刑之后，在丧失男人尊严的极端屈辱之中完成这篇历史巨著的。那段时间，对这个问题我也想了许多。我这么想绝不仅仅是自我安慰，更不会是因为和大师们犯了同样的错误而感觉不一般。为什么古今中外这么多伟人有所成就之前都有几乎相似的失败经历？我突然想起这也许是成功之前必须付出的代价。而作者恰恰是这样看的：“如果你确确实实有了几年的炒股经验，对研究股票及其运动规律也下过苦功，这时亏大钱常常是你大成之前的最后考验，请千万不要放弃！

　　现在我清楚的知道，所有这些人的经历归纳起来只有一句话：“人的大彻大悟来自大灾大难。”由此看来，自己的那一点痛苦真的算不了什么。直到突然有一天，我发现自己对股票、对期货、对人生、人性都有了更为清醒的认识。而几乎与此同时，我也完成了技术上的突破，也才有了这些文字。正像作者所说的那样，“回过头想想，真正艰难困苦的时期其实很短暂。”。

　　所以，现在我可以肯定的告诉你，《炒股的智慧》中关于炒股的观点 100％ 都是正确的。当然，我并不是说作者永远正确，更不会把他当作神仙。我从来都不是一个盲从和轻信的人，从不迷信权威，但也不是一个真正固执的人，如果我发现自己真的错了，会毫不犹豫的改正。说实话，在这本书中作者至少对一件事情判断失误，而且很严重。至于是什么，这个问题留给大家，请你在看书的留意一下。不过需要指出的是我现在说这件事并不是说我比作者高明，其实，我清醒的知道，自己还差的很远，很远。如果你怀疑我这样说有目的，我也只是想提醒大家，在相信书中观点的时候，你也不要忘了，作者不是神仙，也会犯错误，也不是不可超越的，虽然超越作者并不是一件容易的事情。不过，话又说回来，超越别人不难，难的是超越自己，大多数人即使付出毕生的努力也未必能做到。不过，也请你不要因此对作者关于投机的观点有任何的怀疑。当然，这本书肯定不是适合所有的人，如果你觉得这本书不适合你，你不一定就是错的，只要你能找到适合自己的方法，并能用实践证明那是正确的，就足够了。但是，如果你还没找到最适合自己的方法，也不知道什么才是正确的，我建议你还是老老实实的多读几遍这本书，你所要做的只是弄懂，然后照着做就可以了。

　　最后，真诚的祝你早日成功！