## 4、炒股与赌博的区别

　　 什么是股票？它代表着上市公司的一份子。股票的诞生依赖于其所代表的企业的资产。但股票一旦出生，脱离了母体，它就有了自己的生命，不再完全领带母体了。一头母猪现价100元，把它分成100份股票出卖，每股应是一元。这一小学生都不会算错的题目在股市上就会走样了。假设将这头母猪注册成凤凰大集团，发行100股凤凰大集团的股票，你认为凤凰大集团的股票每股值多少？如果将这些股票上市，你认为凤凰大集团的股票会以什么价钱交易？答案是它既可能以每股一毛钱的价格交易，因为股民会认为母猪会老，会死！但也可能以每股上百元的价位交易，因为他们也会想像到母猪每半年能生10只小猪，而小猪长大后又会生小猪，真是财源滚滚，永无止境！只要养这头母猪的张嫂，也就是凤凰大集团的张董事长，能说服股民们相信这头母猪的生育能力奇强，而她经营管理能力又是特高！凤凰大集团的股票被炒到上千元也不奇怪。毫无疑问，凤凰大集团的公司介绍上不会说只是一头母猪，它会告诉股民们集团从事的是“饲料购销、良种培育”之类挑战性的业务。

　　 到底股价和股票所代表的价值有什么关系？华尔街流传这样的故事：两位炒手交易一罐沙丁鱼罐头，每次交易，一方都以更高的价钱从对方手中买进这罐沙丁鱼，不断交易下来，双方都赚了不少钱。有一天，其中一位决定打开罐头看看，了解一下为什么一罐沙丁鱼要卖这么高的价钱？结果他发现这罐沙丁鱼是臭的。他以此指责对方卖假货。对方回答说：“谁要你打开的？这罐沙丁鱼是用来交易的，不是用来吃的！”读者们如有耐心读完第七章，就会对股票及股价的特性有更深的了解。**股票的迷惑性不在于股票所基于的价值，而在于它给炒股者提供的幻想。**

　　 你时刻面临着行动选择。股市就像恒久的赌局，它没有开始，也没有结束。股票永远在动，只要有人以较上个交易价更高的价钱买股票，股票价格就升了一点。相反，有人愿较上个交易价更低的价格卖股票，股价就跌一些。上上下下就如同波浪，看不到始，也看不到终。到赌场去赌钱，你知道何时赌局开始，因为庄家会告诉你该下注了。你也知道赌局何时结束，全部的牌一翻开，这个赌局就结束了。你很清楚输会输多少，你也知道赢会赢多少。在股市下注，你直接面对何时进场、何时等待、何时出场的决定。没有人告诉你进场的时间，每个决定都是那么的艰难，每个决定都没有定规。你不知这一注下去赢会赢多少？输会输多少？赌注的数额也必须由你决定。所有这些决定都是令人生畏的。你决定进场了，幸运地你有了利润，股价升了。你马上面对一个问题：够吗？你怎么知道股价的波动不会一波高过一波？不幸地股价跌破你的买价，你也面对一个问题：亏多少？更要命的是你不知道它是不是暂时下跌，很快就会反弹？如果最终有可能得到胜利，为什么现在要承认失败？在股市这恒久的赌局中，你每时每刻都面对着这些决定。更重要的是，在股市上的这些选择，并不仅仅是脑子一转，而是必须采取一定的行动才能控制你所投资金的命运。不采取行动，你的赌注永远都在台面上。而“行动”二字对懒惰的人来说是多么令人厌憎的字眼！

　　 问问你自己喜欢做决定吗？喜欢独自为自己的决定负全部责任吗？对99%的人来说，答案都是否定的。股市这一恒久的赌局却要求你每时每刻都要做理性的决定且为决定的结果负全部的责任！这就淘汰了一大部分股民，因为他们没有办法长期承担这样的心理压力。

　　 这一恒久变动的股市还有一致命的特点：它能使你亏掉较预期多得多的钱。因为你什么都不做，也可能使亏损不断增加。在赌台，每场游戏你最多失去你下的注。你在下注之前就很清楚你准备失去这个数目。除非你在下一场赌局重新下注，你的亏损不会超出这个数目。在股市，它把你的下注拿走一些，又给回一些，有时多些，有时少些。你说该怎么办才好？在这个过程中，你原先准备最多亏100元的，最终可能亏掉500元。因为股票游戏没有终止的时刻，没有人告诉你游戏结束了。它从不结束，除非股票停盘。

　　 在赌场里，每场新的赌局都有新的开始，其结束也是自动的。胜负的结果基本是由概率决定的。你如果不想输钱，下一手不下注就可以了。只要你不动，本金就不会减少。

　　 对坐在赌台上的赌徒来说，不下注是很困难的。因为新的赌局就是新的机会。你很少看到赌徒愿意错失新的机会。虽然不入场不容易，出场却很容易，无论赢或输，游戏结束时你也就自动离场了，你在理智上不需要做任何判断。

　　 使股民蒙受超出预期损失的第二个原因则是人性中的吃不得小亏的心理，具体分析见下节。