## 5、一般股民炒股为何失败

　　 从技术的角度探讨一般股民失败的原因，自然可以归纳出好多条，我这里仅从人性的角度，用心理分析的方法，来看看一般股民在股市当中何以宿命般地会遭遇失败的命运。

#### 炒股失败的原因一：人性讨厌风险。

　　 纽约有位叫夏皮诺的心理医生，他请了一批人来做两个实验。
　　 实验一
　　 选择：第一，75%的机会得到1000美元，但有25%的机会什么都得不到；第二，确定得到700美元。虽然一再向参加实验者解释，从概率上来说，第一选择能得到750美元，可结果还是有80%的人选择了第二选择。大多数人宁愿少些，也要确定的利润。
　　 实验二
　　 选择：第一，75%的机会付出1000美元，但有25%的机会什么都不付；第二，确定付出700美元。结果是75%的选择了第一选择。他们为了搏25%什么都不付的机会，从数字上讲多失去了50美元。

　　 问问你自己，如果你是参加实验的一员，你会做什么样的选择？

　　 股票是概率的游戏，无论什么样的买卖决定，都没有100%正确或不正确的划分。人性中讨厌风险的天性便在其中扮演角色。
　　 我们看到股民好获小利，买进的股票升了一点，便迫不及待地脱手。这只股票或许有75%继续上升的机会，但为了避免25%什么都得不到的可能性，股民宁可少赚些。结果是可能有5000元利润的机会，你只得到500元。任何炒过股的读者都明白，要用较出场价更高的价位重新入场是多么困难。股价一天比一天高，你只能做旁观者。而**一旦买进的股票跌了，股民便死皮赖脸不肯止损，想像出各种各样的理由说服自己下跌只是暂时的。其真正的原因只不过为了搏那25%可能全身而退的机会！结果是小亏慢慢积累成大亏**。每次我看到中文中“套牢”、“割肉”等英文所没有的词汇，都要拍案叫绝。发明这些名词的人真应得诺贝尔文学奖！这些词语对那些不肯止损的股民的描绘实在太形象了。

　　 **假如说股票的运动只有上、下两种途径，所以每次买股的赢亏机会原来各是均等的50%的话，对于一般股民来说，由于人性好小便宜、吃不得小亏的心理，使得在股市中赢时赚小钱，亏时亏大钱，它就成了输赢机会不是均等的游戏**。股市没有击败你，你自己击败了自己。
　　
#### 炒股失败的原因二：人的发财心太急。 

　　 我读过很多炒家的传记，在他们成为“家”之前，往往都有破产的记录。比如本世纪初的炒家杰西.利弗莫尔（著有《股票大作手操盘术》），他便有三次的破产记录。导致他们破产的心理因素通常只有一个：太急着发财！行动上就是注下的太大。

　　 我刚开始学股的时候，知道自己什么都不懂，在炒股上还是比较谨慎的，不敢每手下注太多。一年以后，自己觉得懂了一点，心就开始大了，每次入市，我开始有个期待：“这只股将改变我的生活方式。”让我解释一下“改变生活方式”的意思。金钱有个量变到质变的过程。假设你今天手头多了1万元，你会觉得松动了一些，也许多上馆子吃两顿，但你仍将住现在的房子，坐同样的公交车，因为它不够改变你的生活方式。现假设你手头多了100万，你可能会买更大的房子，买辆车子及其它你以往想要却因为钱不够而没买的东西。这就是量变到质变的过程。心一旦大了，行动上就开始缺少谨慎。首先我每次买股太多，其次止损止得太迟。我为此遭受巨大损失。因为这种对改变生活方式的期待，我在市场尽量收集对自己有利的消息，忽略对自己不利的消息。特别是在股票运动和自己的预期不符合的时候，这样的欲望更是强烈。

　　 我常常思考为什么会有这样的感觉，或许是因为股票输赢的不可预测才会导致这样的心理。

　　 如果在赌场，每次下注你都很清楚输赢是多少？运气不好，你下的注全没了，运气好，你也知道赢多少，你没有任何幻想。但在股票市场，你无法预测股票会在某个方向走多远。股票可能翻一倍，也可能翻十倍。由于这种“赚大钱”的可能，你失去了心理防备。带着“赚大钱”的心理入场，你的注会下得很大。如果不幸开始亏损，要接受“亏很多钱”的现实是很困难的。随着亏损的一天天增加，你的正常判断力就慢慢消失了。直到有一天你终于无法承受过于巨大的损失，断腕割肉。你经受了在正常情况下不会发生的大损失。

　　 这种赚大钱的可能以及挣了大钱后对你的生活方式、虚荣心及权力的幻想，是极其危险的。可能性是存在的，在现实并不容易实现，你需要有很多的经验，很强的自制能力。

#### 炒股失败的原因三：人好自以为是 

　　 大家都知道股价总是在升升落落。当一天结束的时候，股票以某一价钱收盘。你有没有思考过它代表了什么？它代表了股市的参与者在今天收市时对该股票的认同。

　　 任何一个交易，都有买方和卖方。你买的股票都是某人卖给你的。交易所提供了一个交易的场合。只要两位股票参与者在特定的价格上，一位愿买，一位愿卖，他们的交易就完成了。价格也就这样确定了。无论按你的想像，他们是多么无知，多么愚蠢，他们在某个价位交易是事实，你不能和事实争辨。你或许认为股票不值这个钱，但事实是有人以这个价钱买了股票。除非你有足够的资金，压倒股市中所有和你意见不合的人，你可以按自己的意志确定股票的交易价格。否则，你的想像，你的判断，你的分析，都不能移动股价一分一毫。

　　 无论你对价值的判断是多么基于科学的分析，如果股市的大多数参与者不认同你的看法，股价将随大多数人的意志而动。

　　 要特别指出：在炒股这行，传统的对错在这里是不存在的或者说是没有意义的。无论你的智商多高，有什么学位，多么的德高望重，在股票行你的意见不具备在其他领域的分量。投资大众及他们对未来的看法是影响股价的惟一力量。他们用交易证明自己的信念。你的看法可能影响一部分投资人，但在他们用自己的现金来认同你的看法之前，你所说的一切一钱不值。对股市的观察者而言，每个交易及其对股价的影响提供了未来走势的信息。你如果能从这些信息中找到其意义，它提供了低买高卖的机会。每位单独的投资人都有他独自买或卖的理由，无论这个理由在你看来是多么荒谬。如果大多数投资者持类似理由，结果是股票随大流而动。你可能对了，但你将亏钱。

　　 股价就是股价，无论你认为这只股票值多少钱，无论你认为价格和价值是如何脱节，价格永远是对的。作为股市的一员，你首先必须是观察者，通过观察来感受股价的走向，通过观察来寻找机会。然后成为参与者，投入资金来实现这个机会。你常常面对两个选择，即选择正确或选择赚钱，在股市，它们常常并不同步。不要太固执己见，不要对自己的分析抱太大信心。认真观察股市，不对时就认错。否则，你在这行生存的机会是不大的。

#### 炒股失败的原因四：人好跟风

　　 作为单独的投资者，你要决定入场的时间，决定持股的时间，决定出场的时间。而股市就像海洋，它永不停息，没有始点，没有终点，每个浪潮的方向都难以捉摸。虽然它有涨潮，有退潮，但涨潮时有后退的波浪，退潮时有前进的波浪。一句话，股市没有即定的运行准则。
　　 要想达到盈利的目的，你必须建立自己的规则。否则，太多的可能会使你无所适从，其结果将是灾难性的。在心理上困难的地方在于：你必须自己建立规则，并完全由自己为这些规则所产生的后果负责，这是极大的责任。

　　 承担责任是一向人所畏惧。看看你身边发生的事件就不难明白。一旦有任何差错，张三怪李四，李四推王五。而在股市出错又是如此的容易。对那些还不完全明了股票的运动规律，未能明白在何种情况下应如何应对的新股民来说，建立自己的规则决非易事。因为它必须建立在学识、经验、自我判断等因素之上，况且没有人能立即建立完美的规则，特别在你对该游戏的特性和对风险的承受力还未有合理评价的时候，你必须不断修改这些规则，承担执行这些规则的后果。

　　 但新股民既然要投入股市，要成为股市大军的一员，而他们通常不具备制定规则的能力，也没有承担后果的心理准备，那他们自然的选择就只能是“跟随领袖”。这些“领袖”可能是隔壁的剃头师傅，也可能是楼上的裁缝，理由多半是他们“炒过几年股票”，“曾赚过钱”。这样这些新手们就轻易越过了做决定的横杠，如果结果是失败的，他们也有了代罪羊：“楼上的王裁缝真是差劲！”这就是所谓的“人好跟风”及其经常性的后果。

　　 有一天，一位朋友打电话给我说他准备卖掉手中的所有的股票，我问他为什么？“昨晚走路摔了一跤，从来都没这么倒霉！”它们之间有什么联系吗？但我还是说想卖就卖吧，反正不卖你也睡不着。

　　 我明白你为什么这么想。因为我也曾有过类似的思想经历。一位缺少计划的投资者，他的输赢是随机的。就如同抛硬币一样，无论你怎样想，不知道下一手是出正面还是反面。在股市上，上回赚了钱，他不知道为什么，他不知下回怎么做才能重复赚钱的愉快经历。亏了钱，他也不明白为什么亏，下次该怎么做去防止再次发生亏损的情形。这在心理上必然会产生极其沉重的压力，带来的忧虑、期待和恐惧是难以用笔墨形容的。他觉得自己失去了控制，在股市的海洋中无目的地漂流，不知下一站是何处。你有过这样的经历吗？

　　 解决这一问题的惟一方法就是学习，慢慢建立自己对市场的感觉，不要跟风，不要人云亦云，一定要建立自己的规则。这本书会教你怎样做。

#### 炒股失败的原因五：人好因循守旧 

　　 平常上街，出门看到的仍是熟悉的房子，熟悉的街道。就是变动，比如修马路，也是缓慢的。我们去上班，走的通常是熟悉的路，办公室的模样相对稳定，工作的性质和内容也是相对稳定的。现在想像一下你去某个地方上班：走的“路”是不熟悉的，路边的“房子”是陌生的，更糟的是没人告诉你今天的“办公室”在什么地方，找不找得到“办公室”自己负责。此时你会有什么感觉？你一定觉得茫然失措。
股市就是这样的地方。它们不会完全地重复自己。去年股票有这样的运动方式，今年决不会有同样的波动。你就像跳进了海洋，失去了方向，觉得自己渺小、孤独、无助。

　　 股市有它特有的规律，有它自己的特点。这些规律和特点都不是完全不变的，它只给你似曾相识的感觉，按这些规律和特点来指引你在股市的行动，你能有超出50%的把握就不错了。想想每天都要面对未知和疑问，有多少人能长期承受这样的煎熬？

#### 炒股失败的原因六：人好报复 

　　 在赌场，我常看到赌徒们输了一手，下一手下注就加倍，再输了，再加倍。希望总有一手能赢，那是就连本带利全回来。这一方面是人性中亏不起的心态，另一方面是报复赌场，报复赌场让他们亏钱。从数学上讲，这是可行的，只有你有足够的资金，总有赢一手的机会。所以美国的赌场都是下注最低额和最高额的规定，够你最多翻七倍。如最低下注额是5 美元，最高常是500美元。第一注5 美元，二注10美元，三注20美元，四注40美元，只要赢一手，就能翻本。我自己就这么赌过，输得灰头灰脸。你也许不相信连输七手是多么的容易。任何人用这样的翻倍法赌钱，只是加快剃光头回家的时间。

　　 在股市中，买进的股票跌了，你就再多买一点，因为第二次买的价钱较上次为低，所以平均进价摊低了。从心理上，你的心态和赌场亏钱时一样。一方面你亏不起，另一方面你在报复股市，报复股市让你亏钱。同时内心希望，只要赢一手，就是连本带利全回来。因为平均进价摊低了，股票的小反弹就能提供你全身而退的机会。

　　 这样的心态是极其有害的。股票跌的时候通常有它跌的理由，常常下跌的股票会越跌越低。这样被套牢，你就越陷越深，直到你心理无法承受的地步。一个致命的大亏损，常常就彻底淘汰了一位股民。

　　 以上我们讨论了一些股市的特点及人性的弱点。坦率地说，除了你自己必胜的信念之外，其他的一切几乎都反对你在股市成功，就算你的亲朋好友，有多少人会鼓励你靠炒股为生？对那些带着只想在股市赚几个零花钱的股友来说，股市在开始时或许很慷慨，随着时间的推移，你就会明白它向你讨债时是何等凶恶。你在和一位巨人搏斗，蛮干是不成的。你要学习技巧，永不和它正面冲突。你要了解这位巨人，熟悉它的习性，在适当的时机，攻击它的要害。只有这样你才有胜利的机会。

　　 股市这位巨人很笨重，作为独立炒手的你很灵巧，一旦发现你的攻击无效，你就必须逃开，防备巨人的报复。炒股是很古老的行业，成功的先例非常多，这是不需要天才的行业。最重要的是锲而不舍的精神和战胜自己的勇气。可以这么说，识不识字和能否在股市成功没有必然的联系。当然，识字的总有那么点优势。

　　 下一章我们将谈一些炒股的基本知识。