## 7、基本面分析的基本知识

　　 基础分析家们相信：长期而言，股票的价格决定于公司的固定资产及其盈利能力。因此，任何影响固定资产及盈利能力的因素都在基础分析的考虑范围之内。这些因素非常之多，我在这里列出部分的因素并解释它们对股价的影响。我将它们分成大环境及小环境两类，大环境指公司外部的因素，小环境指公司内部的因素。另外，还将专门对最可能导致股票价格上涨的三个因素加以分析。

　　 基本面分析中的大环境

　　 1 、利率：可以这么想，社会的游资数目是一定的，当利率升高时，将钱存入银行的吸引力增加，这将使原先可能进入股市的资金流进银行。同时，利率的升高使公司的借贷成本增加；

　　 2 、税收：企业税增加，企业盈利中的税务支出增加，使得实际盈利减少，股价将往下调整。

　　 3 、汇率：当汇率上调，本国货币升值，增加出口困难，营业额降低，其结果对股价的影响主要是负面的。汇率属国际金融的范畴，它对股价影响的机制极其复杂，通常是国际政治经济角力的结果。到底汇率的变动怎样影响股价，谁也说不清，就这一课题有许许多多篇博士论文，更深入的研究就请读者们自己去做。我自己专修国际金融，深知它的复杂性，炒股的读者只要知道汇率也属影响股价的因素就够了。

　　 4 、银根松紧：银根松时，市场游资增多，对股票的影响是正面的。银根紧时正好相反。

　　 5 、经济周期：经济周期是市场经济的必然结果。当某种商品短缺，大家一窝蜂地投资于这种商品的生产，随后的结果便是生产过剩。当商品短缺时，价格高昂，生产厂家利润增加，反映在股市便是股价上升。一旦生产过剩，就只得减价销售，有时甚至亏本套现，这样盈利自然降低，股价的表现便是下跌。

　　 6 、通货膨胀：通货膨胀对股价的影响很难估量，通常政府为了控制通货膨胀，会调高利息，对股价的影响主要是负面的。

　　 7 、政治环境：大规模的政治动乱必然带来大规模的经济混乱。战争、政府的频繁更迭、政局的不稳定对股票的影响是负面的。

　　 8 、政府的产业政策：如果政府鼓励某些行业，给予扶持，如在税收上给予减免，融资上给予方便，企业各方面的要求都给予协助，结果自然对股价有正面影响。

　　 基本面分析中的小环境

　　 1 、营业收入：一个具有发展潜力的公司，其营业收入必须有快速发展的势头。去年卖出 1 亿元的产品，今年 2 亿，预计明年 4 亿。这样的公司常常提供了股价在短期内翻几倍的机会。

　　 2 、盈利：有些公司做很多生意，就是不赚钱。公司经营的好坏主要以盈利作为衡量的标准，盈利增加，股价自然上涨。

　　 3 、固定资产：固定资产就是公司现有所有的“不动”的资产。如果公司的市场总价是 10 亿元，固定资产是 15 亿元，你可以认为股价没有反映公司的价值，股价偏低了。

　　 4 、类似公司的情况：大家都生产类似产品，如电视机，其它公司的绩效和这家公司比怎么样？同类公司通常有类似的经济周期，股价的波动也类似。

　　 5 、品牌的价值：有人估算过，可口可乐这个名字便值 500 亿美元。你打算投资的这家公司有无过硬的品牌？这可能对股价有深远的影响。

　　 基本面分析主要分析公司的小环境，大环境的情况太过复杂，判断大环境主要用“股票的大市”。美国著名的基金管理专家彼得林奇曾发表看法：“我每年花在经济大势上的分析时间不超出十五分钟”。大环境的变化是谈天的好材料，用来炒股的实用性不大。大的政治动乱和经济震荡当然例外。研究小环境中公司的经营情况是必要的。以我自己的经验，如果只靠自己图来炒股票，不知公司到底是干什么的和干的怎么样，心里虚得很。研究公司的经营情况必须具备一点会计的常识，能看懂公司的财务报表。但这里面的游戏也很复杂。以销售收入而言，公司是怎样计算销售收入的？有些公司卖货后收到钱才算收入，有些发了货就算收入，更有些把订单都算在内。发了货能否收到钱是个问题，订单也有可能被取消。固定资产怎样算也有学问。有些老工厂在纸面上还值不少钱，而实际上那些旧机器送人都没人要，你说固定资产是多少？按通常的买价减去折旧来算固定资产，得到的数字可能很漂亮，其实没多大意义。读者们在研读财务报告时，必须留意这些细节。

　　 导致股价上涨的三因素

　　 虽然引起股价增长的因素很多，但最重要的是盈利及盈利增长。这个理由是明显的，不赚钱的公司要来做什么？下面让我们看看三个最重要的影响股价的因素：

　　 1 、盈利的增长

　　 成本收益比率是很重要的概念，即股价 / 收益所得到的数额。但我发觉新手们常常过于注重成本收益比率，他们把它当成股价是否偏宜的衡量标准。这种概念从根本上来说是对的，但在炒股上实用性不大。美国的微软公司上市初期，成本收益比率超过 100 ，就是今天，它也超过 50 。十三年前你买了 1 万美元微软的股票，今天就是百万富翁。一个健康、发展迅速的公司，其盈利必定逐年增长。这个增长的速度越快越好。一个公司的盈利若能以每个 25% 的速度增长，那么三年就能将盈利翻一倍。盈利增长的速度必须建立在合理的数字上。去年每股赚了 1 分钱，今年 2 分钱，盈利增长了 100% ，但这个数字是没有意义的。如果公司的盈利从每股 5 角升到 1 元，这个 100% 的盈利增长定将使投资大众的眼睛发亮。盈利增长的前提是销售收入的增长。一个公司的销售收入如果无法增长，盈利增长通常是玩会计游戏的结果，对这一点读者们要留意。另一必须留意的是销售收入增长的速度和盈利增长速度的关系。公司的营业额由 1 亿元升到 2 亿元， 100% 的增长率。但盈利只从 5 角升到 6 角， 20% 的增长。这时要好好调查一下为什么？是不是同类产品多了竞争者，公司只好削价求售？虽然营业额不错，但收益率却降低了！如果是这样的话，这只股票的升幅也就有限了。最使市场注目的盈利的加速增长。一个每年盈利增长 25% 的公司突然将增长速度提高到 40% ，甚至 50% ，这通常铺好了股价成倍上翻的道路。

　　 2 、新产品

　　 如果有家公司发明了根治癌症的新药，你可以想像这家公司的前景。新产品提供了公司快速增长盈利的可能。这类例子很多，如：

　　 美国的新态公司在 1963 年发明了口服避孕药，结果其股价在六个月内翻了五倍。王安电脑因为其新型的文字处理机，在 1978 年至 1980 年间，公司股价升了十三倍。快餐店的概念成形初期，麦当劳公司的股价在 1967 年至 1971 年的四年间翻了十一倍。新产品并不局限于“实物”，可以是新的生意概念，新的推销手法，新的管理方式。

　　 3、公司回购自身股票

如果公司购回自身股票，这是好消息。公司购回自身股票是对本公司投信任票。通常来讲，公司只有在认为股票的股价水平不反映公司价值时才会这么做。同时，回购股票使流通的股票量减少，在相同的盈利总数下，每股的盈利数字就增加了。这就起到降低成本收益比率的作用。另外值得留意的是公司股票总流通量的数目，数目越大，股票上升的步伐就越难迈开，因为需要大的买压才能推动价格上升。