## 1、《股市晴雨表》序言

　　 我们现在所处的时代把任何旧事物(不幸的是，还包括人)都视为过时的、无用的和(最悲惨的下场是)不相关的。我们的社会祟尚新事物，可新事物的寿命却又如此的短暂。

　　 这种“轻视过去”的思想也在我们的金融市场传播开来。实际上，今天的共同基金的经理们几乎没有人认为研究股市的历史是一项值得一试的休闲活动。毕竟，今天的股市是一个极其复杂多变的动物，与五年或十年前的股市都很少有相似之处，更不要说世纪之交时的情况了。为什么要浪费时间研究过去，寻找根本不适用于今天的市场的工具呢?只有适合于股市暴跌情况的投资工具才是有用的，不是吗?

　　 近百年以前查尔斯·道和威廉·彼得·汉密尔顿所处的时代并不存在股市暴跌的情况。然而他们二人创建并完善了一种市场预测的工具，现在仍然是我在华尔街所见过的最好的预测工具。

　　 15年前我作为《道氏理论预测》投资新闻通讯的编辑开始了自己在投资业的职业生涯，也是在此时首次接触到道氏理论——威廉·彼得·汉密尔顿在本书中讲述的“股市晴雨表”，其创建者是杰尔斯·道(《华尔街日报》的创建者和首位编辑)。那时我感到有些惊讶，因为我发现自己的新老板在进行市场预测时所使用的最主要的工具竟然产生于世纪之交的时代。我当时显然认为，只注重道·琼斯工业和运输业平均指数(运输业在汉密尔顿所处的时代被称为“铁路”)的运动的理论过于简单，在今天这种复杂多变的股市中几乎不具备什么预测能力。

　　 15年以后的今天我要在此对你说，**如果你仅根据道氏理论分析市场的趋势，将会比华尔街大部分“专家”干得更出色**。不要误解我的意思：《赫伯金融文摘》在评价1997年6月以前五年内的市场预测机构时将《道氏理论预测》排在前五名之列；至于以前15年的成绩，《道氏理论预测》在所有的市场预测机构中位居次席。如果排除那些依靠保证金帐户提高收益率的机构，它的排名将跃居首位。《道氏理论预测》在进行市场预测时只使用道氏理论，它的不凡业绩可以让你体会到这种理论的强大力量。

　　 汉密尔顿在《股市晴雨表》中非常清楚地说明了隐藏在道氏理论背后的基本原则：

* 任何人所了解、希望、相信和预期的任何事，都可以在市场中得到体现。

* 市场中包含三种趋势——日常趋势、次级趋势和基本趋势——只有基本趋势才是对长期投资者真正有用的。

* 道氏工业和运输业平均指数的运动是分辨市场未来走趋的关键。

　　 但是本书不只是道氏理论的蓝本。汉密尔顿在许多问题中加入了自己的思想，其中包括市场操纵行为(“在一次重要的牛市或熊市时期积极向上的力量将压倒市场操纵行为，这是后者无法比拟的”)；投机行为(**“投机行为消亡之时就是这个国家消亡之日**”)甚至包括政府的管制(“如果说过去的十年中有什么值得公众牢记的教训，那就是当政府干预私人企业的时候，既使这个企业的宗旨是发展公用事业，其结果也将是无法估量的损失和微乎其微的收益。”)。尽管本书写于几十年前，其中的许多观点在今天仍保持着新鲜的活力，这或许能给你留下深刻的印象。

　　 我确信汉密尔顿把“晴雨表”作为本书的题目是经过仔细考虑的。晴雨表预测天气的准确性有其自身的局限性；与此类似，汉密尔顿也明白任何预测市场运动的工具(包括道氏理论)都有自己的缺陷。他写道：“上帝不允许我创建一个经济学派以誓死保卫整个世界围绕平均数规律波动前进的理论”。

　　 然而不管怎样，道氏理论已经通过了最重要的检验——时间的检验。如果你正准备认真地研究投资活动，就必须让自己“回到未来”，那么请阅读此书。

　　 查尔斯·B·卡尔森

　　 《道氏理论预测》市场评论编辑

　　 前 言

　　 前言在太多的时候是一种辩解，至少也要对某些应该特别澄清的内容加以解释。本书不需要任何辩解，如果它对自己的解释不够清楚，．责任由作者承担。但是道·琼斯公司的总裁克拉伦斯·W·巴伦和这家伟大的金融新闻机构的经理约瑟夫·凯什曼允许我引用至关重要的道·琼斯股票价格平均指数，我在华尔街报业的老伙伴杰尔斯·F·兰肯(这些平均指数的编撰者)允许本书引用图表进行说明，我必须在此对他们表示最诚挚的谢意。
