## 第4章 道氏理论：应用于投机

　　 在过去关于道氏平均指数理论以及恐慌和繁荣的周期性变化的讨论中，许多读者纷纷写来回信，认为这个理论在本质上是一种在华尔街挣钱的可靠方法。我们可以立即得出结论，它与任何“加倍下注法''或打击银行的作法毫无相似之处。更明智也更能理解这个理论的作法是提出一些问题，其中至少有一个问题值得我们给出更全面的回答。 

　　 **报业人士及其他**

　　 “道是谁?在哪可以读到他的理论?”查尔斯·H·道是纽约道·琼斯金融新闻服务的创始人、《华尔街日报》的创始人和首位编辑。他死于1902年12月，享年52岁。他是一位经验丰富的新闻记者，早年曾得到萨缪尔·鲍尔斯的指导，后者是斯普林菲尔德《共和党人》杰出的编辑。道是新英格兰人，聪明、自制而且极度保守，他对自己的事业了如指掌。无论公众对讨论的热情多么高涨，他都能以法官般的冷静来思考任何事情。我从未见过他发怒，不仅如此，我甚至从未见他激动过。极度诚实和良好的感觉使他赢得了每一位华尔街人士的信任，而当时在金融领域几乎见不到几位胜任的报业人士，对金融业有深入了解的人就更少见了。

　　 道还有一个优势，他曾经在股票交易所大厅里工作过一段时间。这段经历的到来有些奇怪。已故的爱尔兰人罗伯特·古德鲍蒂(贵格会教徒，华尔街的骄傲)当时从柏林来到美国，由于纽约股票交易所要求每一位会员都必须是美国公民，查尔斯·H·道成了他的合伙人。在罗伯特·古德鲍蒂为加入美国国籍而必须等待的时间里，道把持着股票交易所中的席位并在大厅里执行各种指令。当古德鲍蒂成为美国公民以后，道退出了交易所，重新回到他更热爱的报纸事业上来。

　　 **道氏的谨慎和他的理论**

　　 我了解并且喜欢道氏，在他生命的最后几年里曾和他一起工作过，但是我也和他的许多朋友一样经常对他的过份保守感到很恼火。这一点在他为《华日街日报》所写的评论员文章中表现得尤其突出，这些文章现在必须得到重视，因为它们是道关于价格运动理论的唯一见于笔端的记载。他会就某个影响金融业和商业的公众话题写一篇语气强硬，可读性很强并极具说服力的评论员文章，然后在最后一段增加一些自我保护性的词语，不是对文章的立论进行小的修改，而是对其中的：猛烈攻击”加以剔除。用拳击的语言来说，他收回了自己的重拳。

　　 过于谨慎的他无法直接地、固执地表明自己的理论，无论这个理论多么合理，也无论他的分析是多么严密和清晰。在1901年和1902年上半年，他写过许多评论文章分析股票投机的方法。他的理论必须从这些文章中加以发掘，因为它只是说明性的，是在不经意间得出的，从来未成为他讨论的主要话题。更为有趣的是，他曾在早期讨论价格运动的一篇文章中得出了一个立不住脚的结论。这篇题为《运动中的运动》的文章出现在《华尔街日报》1902年1月的“回顾与展望”栏目里，他写道： 

　　 “市场中存在三种相互融合的确定的运动， 这是毫无疑问的。首先是针对地方性事业和特定时点的买卖平街而产生的日常波动。次级运动所汤盖的期间从10天到60天不等，平均而言大约在30—40天之间。第三种运动是期间在4到6年的大运动。” 

　　 **道错在哪里**

　　 请注意道的这番话写于20年前，他并没有今天这种分析股票市场运动的记录。他在此处提出的基本运动的期间被以后的经验证明是太长了，而且我经过仔细地检查发现，在道写这番话之前也从未出现过“4到6年”的大运动，很少能超过三年，更多的是少于二年。

　　 但是道的话从来都是有理而发的，而且他所具有的知识分子的诚实让那些了解他的人相信，他的话至少有值得探讨的依据。他坚定地相信金融危机会在10年左右经过一定的周期(正如金融历史所记录的那样)以后重新出现，前面提到的结论正是以此为基础的。道认为在这个周期中有一个基本的牛市运动和一个基本的熊市运动，因此把10年的周期一分为二。这很像小孩子被问及北极圈内的10个动物时所作的回答：“五只海豹，五只北极熊。” 

　　 **杰文斯记录的恐慌岁月**

　　 我们曾在第一章中谈到过历史上的恐慌岁月和斯坦利·杰文斯教授及其理论，即这些危机与太阳黑子再现之间的关系及太阳黑子对天气和农作物的影响。我也曾说过这种分析正如把总统大选与经济飞涨联系起来一样。但是杰文斯记录了英国发生商业危机的时间，说句实话，这些记录是相当惊人的，它们分别是1701年、1711年、1712年、173l一1732年、1742年、1752年、1763年、1772—1773年、1783年、1793年、1804—1805年、1815年、1825年、1836年、1847年、1857年、1866年和1873年。

　　 道在1902年7月9日。的《华尔街日报》发表了一篇评论员文章，他在文中引用了这些日期并写道：“这非常有力地证明了以十年为周期的理论，而且美国在过去一个世纪中所发生的事也在很大程度上支持了这个理论。” 

　　 道对美国连续发生的危机(他本人经历了其中的三次——1873年、1884年和1893年)的评论是出色的有趣的。就杰文斯记录的日期而言，他令人奇怪地在其名单的开头遗漏了一次严重的危机。这次危机发生在1715年，苏格兰人在那一年入侵英格兰试图扶持斯图亚特王朝复辟，从而加剧了这次危机。如果我的猜测是正确的，太阳黑子的数量在那一年并不足以满足他的理论，那么杰文斯遗漏这次危机也是人之常情了。 

　　 以下是道对我们自己的危机的评论： 

　　 “美国在十九世纪的第一次危机发生在1814年，随着英国人在那一年8月24日攻占华盛顿而愈演念烈。费城和纽约的银行开始停止对外支付，一时间危机尖锐起来。造成这一时期困难局面的原因是1808年的禁运和不交往条款使对外贸易大幅下降，公共开支超过了公共收入，并且建立了大量的州银行以取代古老的美国银行。许多州银行资本短缺，在没有足够担保的情况下发行通货。” 

　　 **1819、1825和1837年**

　　 “由于银行券流通的巨大萎缩，在1819年出现了一次准危机。前期银行信用的增加使投机行为日益猖撅，这次萎缩又促使商品和房地产价格严重下跌。然而就其影响力而言，这只是一次货币恐慌。” 

　　 “1825年的欧洲危机造成对美国产品需求的减少，在1826年出现了价格下跌和货币紧张的局面。然而这并不十分严重，在本质上更像是前进过程的一次中断而不是条件的逆转。”

　　 “许多原因造成了1837年那次巨大的商业恐慌。工业和商业的发展十分迅速，为数众多的企业走在了时代的前面。农作物供不应求，被迫进口各物。政府拒绝延长美国银行营业许可征的行为使全国银行业向极端变化，而公众争相提走他们在州立银行的存款和担保品的浪潮又成了不正常投机活动的基础。” 

　　 **1847、1857和1866年**

　　 “1847年的欧洲恐慌波及到我国，但影响甚微，尽管我们损失了大量砭通货，墨西哥战争也对用支票结算的企业造成了某些影响。然而大量出口谷物以及随后在1848一1849年发现黄金的效应在一定程度上削弱了这些影响。” 
　　 “第一次大恐慌发生在1857年，开始于俄亥俄人寿保险和信托公司宣布破产的8月份。尽管价格已经持续下跌了几个月，这次恐慌仍然出乎人们的意料之外。铺设铁路的热情一直十分高涨，而银行掌握的硬通货与它们的贷款和存款相比是微不足道的。这段时期的一个显著特征是破产企业的数量非常惊人，银行大都在十月份开始停止对外支付了。” 
　　 “由奥弗兰·戈尔尼公司政产而引发的1866年伦敦恐慌使纽约股票交易所的价格剧烈下跌。在四月份出现了一个名叫密执安南方公司的场外股票，投机活动开始猖撅起来，而此后的这种回归逐渐变得不太正常了。” 

　　 **1873、1884和1893年** 

　　 “1873年9月的恐慌不仅发生在股票交易所里，还是一次商业恐慌。它是巨额流动资本转化为固定资本的结果。商业扩张的规模极其惊人，货币供给逐渐无法满足对它的需求，于是信用崩溃了，随后出现了极为严重的萧条时期。” 
　　 “1884年发生了一次股市崩溃，却并没形成商业危机。海军银行、都市银行和格兰特＆沃德公司的破产发生在5月份，此后的一年里都可以感觉到价格的大幅下跌和整体条件的调整。持续数年之久的主干线之争是引起这次危机的原因之一。” 
　　 “1893年恐慌是许多因素综合作用的结果——货币环境的不确定性、外国投资的撤离以及对偏激性关税立法的担心。力求维持金本位的思想无疑是其中的主要因素，正如在其他许多次恐慌中显示的那样。” 

　　 **一次谨慎的预测**

　　 道在预测时的谨慎不是新英格兰式的，而是类似于苏格兰式的，他在自己典型的结尾段中继续写道：“根据历史和过去6年的发展来判断，认为我们在今后几年中至少遇到一次股市动荡是不无道理的。” 

　　 的确，这远不是没有道理的，甚至不是一次大胆的猜测。五年以后当纽约的银行纷纷使用票据交易所的票据时，当股市在短短5分钟内经历了一次恐慌的时候，1907年的股市已经不能用“动荡”来描述了。但是这个预测是在一次基本的上升运动中作出的，这次运动结束于1902年9月，距离道的去世仅仅三个月。

　　 事实很快证明，道认为基本运动为期5年、把10年的周期一分为二的观点是错误的。1902年9月产生的基本熊市大约持续了1年；1903年9月出现了基本的牛市，于1904年6月最终形成并在1907年1月达到顶峰——持续三年零四个月；而此后出现的包括1907年危机在内的熊市结束于第二年12月份——为期11个月。 

　　 **纳尔逊关于投机活动的著作** 

　　 道的全部作品都发表在《华尔街日报》上，只有在华尔街圣经的珍贵档案中仔细查找才能重新建立起他关于股市价格运动的理论。但是已故的S·A·纳尔逊在1902年末完成并出版了一本毫不伪装的书——《股票投机的基础知识》。这本书早已绝版，却可以在旧书商那里偶尔得以一见。他曾试图说服道来写这本书却没有成功，于是他把自己可以在《华尔街日报》找到的道关于股票投机活动的所有论述都写了进去。在全书的35章中有15章(第五章到第十九章)是《华尔街日报》的评论文章，有些经过少许删节，内容包括“科学的投机活动”、“读懂市场的方法”、“交易的方法”以及市场的总体趋势——所有这一切都很有趣，却并不适于在此全盘照抄下来，尽管它们将在以后的章节中得到广泛的引用。

　　 纳尔逊的书是一部自觉的、敏感的小著作，他也是个自觉的、敏感的小人物——我们爱他也嘲笑他，因为年轻的记者们无法像他本人那样对他严肃起来。当我写作的时候，他的自传就放在我面前；而当我阅读他对投机的道德问题的过于传统的讨论时，我仍可以看到他那可怜的身影和那张真诚的绷紧的脸(他死于肺结核)。他不久就去世了，远离他所钟爱的华尔街，但是他创造了“道氏理论”这个名字。这是一个崇高的荣誉，道当之无愧；因为如果说许多人都曾发现了股市中有迹可寻的运动的含义——伟大的和有用的交易晴雨表，却是道最先以一种实用的方法将这些思想归纳出来的。